---
title: "Прага, март 2023"
date: 2023-03-12 12:26:17 +0100
draft: false
tags: [Берлин, Прага, Германия, Чехия, Путешествия, 2023]
---
Съездили с Олей на пару дней в Прагу, ниже несколько коротких заметок из этой поездки.

### Транспорт
Первая заметка не про Чехию, а про Германию. Я, наверное, еще не скоро перестану удивляться тому, насколько отвратительно работает здесь железная дорога. Перепутали направление нумерации вагонов? Да это вообще считай и не проблема. За исключением случая когда стоянка поезда всего пара минут и тебе нужно добежать от его хвоста к началу, чтобы сесть в свой вагон. В составе нет вагона с тем номером, который указан в билете? Ну что ж, бывает, пассажиры разберутся как-нибудь. Купили два билета на соседние кресла, но приехал поезд с другим вагоном и теперь вы сидите через проход в четырех рядах друг от друга. Да кого же это волнует?

### Города
Вторая заметка не про Прагу, а про Берлин. Берлин, без преувеличения, &mdash; самый грязный город Европы, в котором я когда-либо бывал, в то время как Прага, по крайней мере её центр, один из самых чистых городов. В Берлине, ты как-то незаметно привыкаешь к разбросанному повсюду мусору, окуркам и прочим следам жизнедеятельности человека, но вся эта грязь особенно бросается в глаза на контрасте после путешествий.

### Еда
В Праге [я провел достаточно много времени]({{< relref "pervye-vpechatleniya-o-prage" >}}) еще и до этой поездки, в 2014 и 2017 годах, поэтому в этот раз мы уже не особо исследовали достопримечательности (хотя, конечно, дошли и до Карлова моста, и до Староместской площади), а больше сосредоточились на местной кухне. Самое популярное у туристов местное блюдо &mdash; это свиное колено, но недостаток этого блюда в том, что его везде готовят плюс-минус одинаково. А вот свиные рёбрышки в каждом ресторане готовятся по собственному рецепту. Топ-1 рёбрышки в моем персональном рейтинге готовят в ресторане [Lavička](https://www.restaurace-lavicka.cz). Их запекают в медовом соусе, подают с хреном, соусом барбекю и хрустящими гренками. Аппетитная карамельная корочка, мягкое нежное мясо легко отделяющееся от косточки... ммм.. _ich mag das_. Кушать это блюдо нужно тооолько руками, так гораздо вкуснее :) 

Впервые я попробовал рёбрышки в этом ресторане ещё во время моей первой поездки в Прагу 9 лет назад и с тех пор они ничуть не изменились. Но это как раз тот случай, когда ты и не хочешь перемен.

{{< embedded-local-gallery "20230309_175943.jpg" "DSC07621.JPG" >}}

Несмотря на то, что свиные колени везде готовят более-менее одинаково, здесь у меня тоже есть ресторан-фаворит оставшийся ещё с 2014 года &mdash; [U Balbínů](https://www.ubalbinu.cz). В этом ресторане блюдо подают с мариноваными луковичками и огурчиками. Свинина, на мой вкус, обычно слишком жирная и соления создают здесь идеальный баланс: с одной стороны они подавляют этот липкий жирный привкус остающийся во рту от мяса, с другой &mdash; мясо устраняет кислоту, создаваемую соленьями, если съесть их слишком много. Само колено здесь, обычно, ооочень большое, запросто может весть больше килограмма, поэтому его смело можно брать на двоих.

Ну и, конечно, говоря о еде нельзя не упомянуть Вацлавскую колбасу &mdash; хотдог, в котором вместо сосиски колбаса из рубленого мяса. Вкуснотища. Раньше, в 2014 году, в центре было много киосков, в которых продавались такие хотдоги, сейчас почему-то их все поубирали и Вацлавскую колбасу можно найти в небольших ресторанах в центре города, там эта еда продается навынос. 

### Обменники
В 2014 году в центре Праги было неприлично большое число [обменников с грабительским курсом]({{< relref "novye-vpechatleniya-o-chehii" >}}) обмена евро на кроны. Сейчас они тоже есть, но их стало гораздо меньше, я наткнулся только 2 таких, где курс был около 16 крон за евро при официальном курсе около 23. То что таких обменников стало меньше это большой плюс, но всё равно туристам стоит быть внимательными.

### Массаж
В центре Праги по-прежнему много салонов тайского массажа с ценами от 9.99 евро за сеанс. Мне трудно какого качества услугу могут оказать за эти деньги, вряд ли что-то стоящее. Помимо таких салонов есть и такие, где массаж стоит более-менее адекватно, например, в салоне в 5 минутах ходьбы от Вацлавской площади (то есть в самом центре города) час хорошего тайского oil-массажа стоит 1000-1200 крон (около 50-60 евро), а в салоне [Leela](http://www.leela.cz/) в 4-5 остановках трамвая от центра &mdash; 700-800 крон. Кстати, с 2014 года цены в последнем совсем не поменялись. 
<!--more-->