---
title: Короткое путешествие по Германии осенью 2024
date: 2024-10-15 13:22:01 +0100
draft: false
tags: [Путешествия, Германия, Бремен, Рургебит, Дортмунд, Эссен, Дуйсбург, Мюнхен, Октоберфест, Разводфест, 2024]
---
### Бремен

У меня Бремен ассоциируется в первую очередь со сказкой братьев Гримм и советским мультиком, снятым по её мотивам. Я не знал чего ожидать от этого города, но, кажется, что его руководство построило стратегию привлечения в город туристов вокруг эксплуатации образов осла, собаки, кота и петуха (да, трубадура в оригинальной сказке нет): их образы повсюду в туристической части города. 

Бремен однозначно один из самых красивых немецких городов, в которых я бывал, самые яркие впечатлившие меня места: красивое историческое здание вокзала, построенное в 1889 году, живописная набережная с рядами бир гартенов, уютный и атмосферный старый город. 

{{< embedded-local-gallery "bremen/10_IMG_8122.jpg" "bremen/20_DSC04518.jpg" "bremen/30_DSC04697.jpg" "bremen/40_DSC04451.jpg" "bremen/60_IMG_8098.jpg" "bremen/70_IMG_8116.jpg" "bremen/DSC04152.jpg" "bremen/DSC04281.jpg" "bremen/DSC04386.jpg" "bremen/DSC04457.jpg" "bremen/DSC04468.jpg" "bremen/DSC04563.jpg" "bremen/DSC04565.jpg" "bremen/DSC04598.jpg" "bremen/DSC04605.jpg" "bremen/DSC04640.jpg" "bremen/DSC04659.jpg" "bremen/DSC04672.jpg" "bremen/DSC04708.jpg" >}}

### Рургебит

Рургебит &mdash; это промышленный регион на западе Германии, состоящий из нескольких городов (Дортмунд, Эссен, Дуйсбург и других) расположенных так плотно друг к другу, что сложно понять где заканчивается один город и начинается другой. В XIX и XX веках этот регион был центром тяжелой промышленности, здесь работали крупнейшие угольные шахты и сталелитейные заводы, которые сыграли ключевую роль в экономическом развитии Германии. С середины XX века, когда угледобыча и металлургия начали терять своё значение, Рургебит пришел в упадок. В наши дни многие заводы и шахты закрыты и переоборудованы в культурные центры, парки и музеи.

В целом, это скучное, серое и унылое место. Причем это буквально так, по статистике солнечных дней в году здесь меньше чем, например, в Баварии. Оставаться надолго я бы тут точно не стал, но заброшенные шахты, сталелитейные заводы, это довольно необычные места, стоящие того, чтобы сюда ненадолго заехать. Кроме того, мне повезло и как раз на дни моего путешествия выпал матч Лиги Чемпионов между дортмундской Боруссией и шотландским Сельтиком, такое событие я не мог пропустить. Билеты пришлось покупать у перекупщиков по тройной цене, но оно того стоило :))

{{< embedded-local-gallery "ruhrgebiet/010_DSC04863.jpg" "ruhrgebiet/020_DSC04868.jpg" "ruhrgebiet/030_DSC04729.jpg" "ruhrgebiet/040_IMG_8270.jpg" "ruhrgebiet/050_IMG_8274.jpg" "ruhrgebiet/060_IMG_8278.jpg" "ruhrgebiet/070_DSC04747.jpg" "ruhrgebiet/080_DSC04756.jpg" "ruhrgebiet/090_DSC04770.jpg" "ruhrgebiet/100_DSC04780.jpg" "ruhrgebiet/110_DSC04786.jpg" "ruhrgebiet/120_DSC04790.jpg" "ruhrgebiet/130_DSC04792.jpg" "ruhrgebiet/140_DSC04799.jpg" "ruhrgebiet/150_DSC04815.jpg" "ruhrgebiet/160_DSC04819.jpg" "ruhrgebiet/165_IMG_8398.jpg" "ruhrgebiet/170_IMG_8434.jpg" "ruhrgebiet/180_IMG_8446.jpg" "ruhrgebiet/190_IMG_8460.jpg" "ruhrgebiet/DSC04876.jpg" "ruhrgebiet/DSC04879.jpg" "ruhrgebiet/DSC04880.jpg" "ruhrgebiet/DSC04884.jpg" "ruhrgebiet/DSC04885.jpg" "ruhrgebiet/DSC04886.jpg" "ruhrgebiet/DSC04888.jpg" "ruhrgebiet/DSC04902.jpg" "ruhrgebiet/IMG_8482.jpg" "ruhrgebiet/IMG_8490.jpg" "ruhrgebiet/IMG_8507.jpg" "ruhrgebiet/IMG_8514.jpg" "ruhrgebiet/IMG_8516.jpg" "ruhrgebiet/IMG_8517.jpg" "ruhrgebiet/IMG_8531.jpg" "ruhrgebiet/IMG_8543.jpg" "ruhrgebiet/IMG_8549.jpg" >}}

### Мюнхен

Это был не первый мой визит в Мюнхен, в этот раз я заехал в пару знакомых мест, например, в красивейший Английский парк, а также зашел на ~~Разводфест~~ Октоберфест, в Олимпийский парк и его окрестности.

Я не ждал многого от Октоберфеста, тем не менее, он стал самым большим разочарованием. Это просто пузырь раздутый местными маркетологами, нет ни одной причины ехать сюда: толпы пьяных туристов, двойные цены на всё и абсолютно, АБСОЛЮТНО, ничего оригинального: еда, пиво, развлечения, всё как на любом другом немецком празднике, да и на любом другом городском празднике в любой другой европейской стране. И всё это среди толп в хламину пьяных туристов шатающихся и толкающихся повсюду в национальных баварских костюмах. Честное слово, находиться в толпе шотландских футбольных фанатов, орущих кричалки и раскачивающих трамвай, казалось гораздо более комфортным мероприятием чем побывать на этой помойке Октоберфесте.

{{< embedded-local-gallery "munchen/010_DSC04960.jpg" "munchen/020_DSC05076.jpg" "munchen/030_DSC04984.jpg" "munchen/040_DSC04999.jpg" "munchen/050_DSC05014.jpg" "munchen/060_IMG_8601.jpg" >}}

Олимпийский парк место довольно красивое, впрочем, как и любой другой ухоженный парк, и более интересным местом мне показалась бывшая олимпийская деревня и квартал панельных домов, расположенных рядом. Сейчас здесь живут в основном студенты. Некоторые кадры легко спутать с такими же сделанными в условном Чертаново :)

{{< embedded-local-gallery "munchen/070_IMG_8649.jpg" "munchen/080_IMG_8741.jpg" "munchen/090_IMG_8746.jpg" "munchen/100_IMG_8751.jpg" "munchen/110_IMG_8754.jpg" "munchen/120_IMG_8763.jpg" "munchen/130_IMG_8764.jpg" "munchen/140_IMG_8778.jpg" "munchen/150_DSC05089.jpg" "munchen/160_IMG_8796.jpg" "munchen/170_IMG_8799.jpg" "munchen/180_IMG_8808.jpg" "munchen/190_IMG_8814.jpg" >}} 
<!--more-->