---
date: 2025-07-05 18:00:00 +0100
telegram: true
telegram_images: DSC08454.jpg, DSC08101.jpg, DSC07855.jpg, DSC07820.jpg, photo_2025-06-29_17-02-29.jpg
tags: [2025, Франция, Валенсоль, Прованс, лаванда]
---
В начале июля в Провансе начинает цвести лаванда. Мы съездили с друзьями в окрестности города Валенсоль посмотреть на её цветение. Выложил [фотографии в галерее](https://romka.eu/story/2025/valensole-lavender), а ниже несколько коротких наблюдений.

Байки о том, что французы не любят говорить по-английски, даже если знают язык, &mdash; это вовсе не байки. Нас как-то отказались обслужить в полупустом ресторане, сославшись на то, что все столы забронированы. Очевидно было что причина не загруженности ресторана.

С детства аромат лаванды у меня ассоциируется в первую очередь со средством от моли, ну или, в лучшем случае, с запахом мыла. А тут её добавляют в еду, мороженое, коктейли. Скорее всего, это просто развлечение для туристов &mdash; не поверю, что местные её тоже едят.

Недалеко от Валенсоля есть красивый водопад La Cascade de Sillans &mdash; однозначно стоящее посещения место. Жаль только, что там нельзя купаться :/

Остановились мы не в Валенсоле, а в деревне [Baudinard-sur-Verdon](https://www.google.com/maps/place/83630+Baudinard-sur-Verdon,+France/@43.7161609,6.1339449,3a,75y,125.98h,95.72t/data=!3m7!1e1!3m5!1sR5CE8YZEr3Bwmp-lI7_Oiw!2e0!6shttps:%2F%2Fstreetviewpixels-pa.googleapis.com%2Fv1%2Fthumbnail%3Fcb_client%3Dmaps_sv.tactile%26w%3D900%26h%3D600%26pitch%3D-5.716223470640941%26panoid%3DR5CE8YZEr3Bwmp-lI7_Oiw%26yaw%3D125.97854523185204!7i16384!8i8192!4m6!3m5!1s0x12cbe6b966e3bcd1:0xc410ddfc677f2d60!8m2!3d43.716163!4d6.1344329!16s%2Fm%2F03qcry3?entry=ttu&g_ep=EgoyMDI1MDYzMC4wIKXMDSoASAFQAw%3D%3D), до которой от города ехать около сорока минут. Во всем регионе довольно много лавандовых полей, в окрестностях этой деревни поля были почти безлюдными. А Валенсоль популярное у туристов место и все лавандовые поля там переполнены китайцами.

Города в регионе удивительно хорошо сохранили дух прошлого. Это не современные мегаполисы, а старые [небольшие малоэтажные городки с тесными улочками](https://www.google.com/maps/@43.837282,5.9864828,3a,75y,260.5h,87.6t/data=!3m7!1e1!3m5!1sXynCByxGL2P3q97QQUvGbA!2e0!6shttps:%2F%2Fstreetviewpixels-pa.googleapis.com%2Fv1%2Fthumbnail%3Fcb_client%3Dmaps_sv.tactile%26w%3D900%26h%3D600%26pitch%3D2.3992764890907523%26panoid%3DXynCByxGL2P3q97QQUvGbA%26yaw%3D260.4965252633941!7i16384!8i8192?entry=ttu&g_ep=EgoyMDI1MDYzMC4wIKXMDSoASAFQAw%3D%3D) и без современных построек. Честно говоря, не могу представить себе жизнь в таком месте.

Дороги здесь в целом хорошие, но иногда навигатор заводил нас в места больше похожие на декорации к "Безумному Максу", чем на типичные альпийские пейзажи :)
<!--more-->