---
title: "Поездка в Гармиш-Партенкирхен и Миттенвальд в мае 2022"
date: 2022-06-18 16:50:02 +0300
draft: false
tags: [Путешествия, Отдых, Германия, Бавария, Гармиш-Партенкирхен, Миттенвальд]
---
В конце мая 2022 года мы с Олей поехали в горы на юг Германии. В этом блоге я немного расскажу о поездке.

Изначально я планировал побывать только в каком-то одном месте: в Германии очень хорошо развита железнодорожная сеть, удобные и недорогие поезда. Поэтому я хотел остановиться в Гармиш-Партенкирхене (это небольшой город недалеко от границы с Австрией) и пешком, на велосипеде, на поезде исследовать юг Германии и сервер Австрии. К моему сожалению, за два месяца до поездки, когда я планировал маршрут, уже не было возможности забронировать отель на все полторы недели нашего отпуска. Это было для меня неожиданностью: Гармиш-Партенкирхен &mdash; это популярный горнолыжный курорт и зимой здесь не протолкнуться от туристов, я полагал, что весной здесь низкий сезон, но как бы не так. Пришлось бронировать два отеля, а раз так, то и не было смысла делать это в одном городе, поэтому вторую половину отпуска в итоге мы провели в Миттенвальде. Это даже не город, а скорее большая деревня, но деревня в немецком смысле, или скорее даже в баварском, а не в русском: ухоженные белоснежные домики, чистые зелёные газоны, хорошие дороги.

Ниже пример красоты и убогости русской деревни. На фотографиях Новосиль, город по числу жителей близкий к Миттневальду.
{{< embedded-gallery "2022/garmish-partenkirchen-mittenwald/novosil" >}}

А вот Миттенвальд, типичная деревня в Баварии:

{{< more >}}
{{< embedded-gallery "2022/garmish-partenkirchen-mittenwald/mittenwald-tipical-village-in-bavaria" >}}
<!--more-->

Дорога от Берлина до Гармиша заняла почти целый день: сначала мы доехали до Мюнхена, а оттуда уже до Гармиша. Я опрометчиво купил билеты с временем на пересадку всего в 15 минут и мы еле успели на второй поезд, так как первый задержался на несколько минут. Теперь я уже понимаю, что это большая ошибка надеяться на то что Дойче Бан довезет тебя без задержек: на моем опыте 3 из 6 поездок на большие расстояния включали себя приключения приводившие к большому опозданию поезда. Два раза это был ремонт железной дороги и один раз авария, во всех трех случаях приходилось пару остановок железной дороги объезжать на специально запущенном автобусе. На пути домой этот приобретенный опыт спасет нас от сложностей с заменой билетов, но, обо всём по порядку.

В первый полноценный день отпуска мы отправились на Цугшпитце &mdash; горную вершину высотой 2962 метра, это самая высокая точка Германии. Примерно ста метрами ниже вершины расположен ледник &mdash; еще одна интересная туристам точка. Зимой отсюда можно спускаться на лыжах, а весной и летом просто любоваться горами и посидеть на открытой площадке ресторана. Посещение этих мест это особый и в некоторой степени экзотический опыт: у подножия горы была летняя жара около +24 градусов, на вершине &mdash; почти зимние +3 градуса и на леднике +7. Днем позже на вершине температура уже была отрицательной. Нам очень повезло с погодой, был ясный солнечный день, поэтому открывался панорамный вид на расстояние около 140 километров. В облачные дни обзор может быть ограничен сотней метров.

У вершины Цугшпице оборудована большая обзорная площадка для туристов, ресторан, магазин, туалеты и т.д, но сам Цугшпитце это отдельная точка, метров на 5-10 выше площадки. Преодолеть последние 10 метров до вершины нужно по вбитым в скалы скобам и поручням. Для дилетантов вроде меня это настоящий экстрим &mdash; 2962 метра это уже та высота, на которой ощущается недостаток кислорода, карабкание вверх заставляло меня время от времени останавливаться чтобы перевести дыхание.
{{< embedded-gallery "2022/garmish-partenkirchen-mittenwald/zugspitze" >}}

От подножия горы до ледника можно добраться на поезде. Так как угол наклона склона, по которому взбирается поезд, достигает 40 градусов, обычный поезд не может на него въехать. Поэтому здесь ходит специальный зубчато-колесный поезд (cogwheel train), посередине которого установлено зубчатое колесо, оно цепляется за специальный третий рельс, расположенный между основными двумя, и таким образом с помощью этого колеса поезд тащит себя вверх. Это довольно медленный шумный и скучный способ добраться до вершины так как большая чать пути пролегает в тоннеле. Кроме поезда до вершины можно добраться с помощью канатной дороги и это во всех отношениях более удобный транспорт, он и быстрее, и комфортнее, и вид из гондолы открывается более живописный. Тем не менее, один раз прокатиться на таком поезде было интересно.
{{< embedded-gallery "2022/garmish-partenkirchen-mittenwald/cogwheel-train" >}}

На второй день мы поехали в ущелье Партнахкламм. В этом ущелье протекает горная река, со скал струятся ручьи, а вдоль одной из скал выдолблена тропинка шириной до одного метра и длиной в 2-3 километра. Когда мы сюда шли, то не знали чего ждать от этого места, поэтому взяли с собой только один плащ, на случай дождя, да  пару курток. Хорошо что пока мы добирались до ущелья пошел дождь и это вынудило нас купить мне одноразовое полиэтиленовое пончо. В ущелье, под срывающимися со скал потоками воды, ты промокаешь до нитки за считанные минуты безо всякого дождя, поэтому пончо меня спасло. Весь маршрут должен был составить около 10 километров, а перепад высот &mdash; 500 метров. Я неопытный хайкер и не придавал значение последней цифре, да и из-за того что мы с головы до ног промокли мы решили не проходить маршрут до конца, а вернуться назад как раз примерно от той точки, с которой начинался подъем.
{{< embedded-gallery "2022/garmish-partenkirchen-mittenwald/partnach-gorge" >}}

Вернувшись из ущелья мы пару часов сушили обувь и одежду, а затем немного погуляли по городу.
{{< embedded-gallery "2022/garmish-partenkirchen-mittenwald/garmish-partenkirchen" >}}

На следующий день мы вернулись к подножью Цугшпитце и погуляли вокруг озера Айбзее. Это была наименее экстремальная прогулка за это путешествие, но она включала в себя подъем на 100 метров на расстоянии примерно в 4-5 километров. 100 метров может показаться не такой уж и большой высотой, особенно если представить её в виде расстояния на плоскости, но вообще-то эта высота сравнима с подъемом пешком на более чем тридцатиэтажное здание. Теперь стало очевидно, что несостоявшийся днем ранее подъем на 500 метров мог отобрать у нас все силы и отбить желание идти куда бы то ни было еще :)
{{< embedded-gallery "2022/garmish-partenkirchen-mittenwald/eibsee-lake" >}}

На четвертый день путешествия мы переехали в Миттенвальд, он расположен в 20 минутах езды на поезде от Гармиш-Партенкирхена. Это та самая деревенька, о которй я писал вначале. Она расположена у подножия горы, а гостевой дом, комнату в котором я арендовал, располагается уже на подъеме, метрах в 40 над деревней. Отсюда открывается отличный панорманый вид на город, но взбираться сюда каждый вечер после прогулок было еще одним испытанием.
{{< embedded-gallery "2022/garmish-partenkirchen-mittenwald/mittenwald-panoramas" >}}

На на пятый день мы поехали в Инсбрук, он расположен в часе езды на поезде от Миттенвальда. Инсбрук &mdash; это столица австрийской земли Тироль. Он расположен на реке Инн и дословно название города переводится как "мост через реку Инн" (https://en.wikipedia.org/wiki/Innsbruck). Вообще, в оригинальном названии города две буквы "н", но в русском вторая куда-то пропала, хотя в русском названии реки букв "н" две. Город расположен у подножия горы Хафелекаршпитце. Часть маршрута к вершине покрыта чем-то вроде фуникулера, а часть &mdash; канатной дорогой. Станция фуникулера удачно расположена минутах в 20 пешком от центрального вокзала, поэтому первым делом мне захотелось "покорить" и эту вершину :)

Кстати, подъем на гору удовольствие недешевое, на Цугшпитце безлимитный билет на все виды поездов и канатных дорог стоил 52 евро в день с человека, а здесь, в Австрии &mdash; 47 евро. Вид с этой вершины Оле понравился даже больше чем вид с Цугшпитце из-за большого города лежащего у подножия горы. Почти до вечера мы пробыли на горе, а когда спустились с нее бегло прошлись по старому городу и поехали обратно в Миттенвальд. Город нам показался интересным, поэтому мы решили прехать сюда еще раз.
{{< embedded-gallery "2022/garmish-partenkirchen-mittenwald/insbruk-hafelkarspitze" >}}

На следующий день после Инсбрука нас ждал маршрут по горам вокруг Миттенвальда, который я составил сам. Это была еще одна прогулка по необычным запоминающимся природным достопримечательностям. Первым пунктом на нашем пути было местное горное ущелье Лойташкламм, затем по плану мы должны были дойти до панорамного моста над этим ущельем и последней точкой маршрута было озеро Лаутерзее.

Ущелье Лойташкламм похоже на Партнахкламм: красивейшая бирюзового цвета горная река, пешеходные дорожки вдоль скал на высоте метров 5-7 над водой и водопад в конце маршрута. Правда, сам маршрут по дну ущелья достаточно короткий, не больше 500 метров. Тем не менее, это место стоит посетить, если вы остановились в Миттенвальде. Хотя целенаправленно сюда из другого города я бы не поехал.

Поднявшись со дна ущелья на его макушку (это всего метров 50, ерунда после стольких дней тренировок :), мы дошли до панорамного моста. Наряду с вершинами гор это одно из самых живописных мест нашего путешествия. Наверное, сам мост даже не так интересен как путь до и после него. Здесь вдоль скал на высоте около 40 метров над рекой подвешены пешеходные дорожки и общая их протяженность составляет не менее нескольких километров.

После панорамного моста нам оставалось дойти до озера Лаутерзее. Я уже упоминал выше, что маршрут составил сам и я опять не обратил особого внимания, что перепад высот между этими двумя точками больше 300 метров! Больше 100 этажей вверх пешком по камням, грунтовке и корням деревьев! Опустошающе тяжелое испытание. Программа, в которой я составил маршрут, оценила его сложность как среднюю. Если это средняя сложность то я боюсь представить сложные маршруты. Кроме изнурительного подъема особенностью маршрута было то, что здесь не было не то что туристических дорожек, а иногда даже и тропинок! Просто лес на границе Германии и Австрии, и не просто лес, а такая чаща, что без GPS в кармане заблудиться здесь можно в два счета! В таких обстоятельствах приходят мысли о том, что современные технологии уже достигли таких высот, которые еще 20 лет назад казались фантастикой.

К озеру мы дошли уже почти без сил, но к нашему счастью маршрут был составлен так, что после примерно половины пути мы шли только вниз.
{{< embedded-gallery "2022/garmish-partenkirchen-mittenwald/leutaschklamm-gorge" >}}

После такого утомительного приключения ходить по горам больше не хотелось, поэтому на следующий день мы решили опять сгонять в Инсбрук. На этот раз мы просто погуляли по историческому центру города. Но этого расслабленного дня не хватило, чтобы отойти от подъема на 300 метров, более того, через день после этой прогулки меня накрыло волной усталости. Поэтому в последний полный день нашего отпуска мы целый день сидели в парке, наслаждались видом и чистым горным воздухом.
{{< embedded-gallery "2022/garmish-partenkirchen-mittenwald/park-in-mittenwald" >}}

Уже на следующий день мы поехали домой, обратный маршрут был таким же как и прямой: сначала поездом до Мюнхена, пересадка и затем поездом до Берлина. Наученные предыдущим опытом мы выехали так, чтобы для пересадки у нас было около полутора часов и это спасло нас от проблем со обменом билетов! На железной дороге по направлению в Мюнхен произошла очередная авария и часть пути пришлось объезжать на автобусе, что прибавило ко времени в дороге около 40 минут (а могло бы прибавить непредсказуемо больше из-за пробок и того, что автобус отправляется не по расписанию, а по мере наполнения). Если бы мы поехали часом позже, на следующем поезде, то очень вероятно не успели бы на поезд в Берлин.

Занимательный факт: в немецкой ЖД можно купить билет на конкретный поезд, а можно на любой поезд между двумя точками в течение выбранного дня. Второй тип билета запросто может стоить в три раза больше первого, но зато он страхует от таких вот неприятностей.

Вот, пожалуй, и всё. Дорога из Мюнхена в Берлин прошла не без приключений, но на фоне всего остального это просто житейские мелочи.

Ещё больше фотографий [в фотогалерее]({{< relref "garmish-partenkirhen-mittenvald-insbruk-may-iyun-2022" >}}).
