---
title: "Поездка в Ирландию: гэльский футбол, виски и день святого Патрика"
date: 2015-03-22 16:01:15 +0300
draft: false
tags: [old-site, Путешествия, Отдых, Ирландия, Корк, Мидлтон, Килларни, Джеймсон, виски, парад, день святого Патрика]
---
Ирландия — это небольшое государство, занимающее б<em>о</em>льшую часть одноименного острова на севере Европы. Оставшуюся часть острова занимает Северная Ирландия, входящая в состав Великобритании. В столице Ирландии — Дублине — живет около 1 миллиона человек, а мне довелось посетить второй по величине город — Корк — с населением около 250 тысяч (так и хочется добавить "уников в сутки") человек.

Первое что бросается в глаза еще на подлете это то насколько Ирландия зеленая страна. Весь остров покрыт зеленью и это несмотря на март и температуру около 5 °С. Города в Ирландии малоэтажные, на окраине Корка дома не превышают 2 этажей, ближе к центру редко могут достигать 4-5 этажей. Здесь же, в Корке, находится самое высокое здание в Ирландии — 17 этажей и 71 метр высотой. И это, я напомню, второй по величине город Ирландии. За время моей поездки я успел посетить еще 2 города — Килларни и Мидлтон (до Дублина пока не добрался), здесь таких "небоскребов" и вовсе нет.

Вторая особенность, на которую я обратил внимание — обогрев помещений. Центрального отопления, как я понял, тут нет, каждый выкручивается как может. Поэтому по утрам в ресторане отеля приходилось сидеть в верхней одежде, так как недавно включенный сотрудниками обогреватель еще не успевал прогреть помещение. В офисе (забыл уточнить, ездил я сюда по работе) у нас был свой обогреватель, поэтому работать можно было вполне комфортно, а вот в коридоре и на кухне стоял дубак.

Вообще, местные производят впечатление закаленных людей. Тогда как я ёжился от холода, надевал шапку и потуже затягивал капюшон ирландцы запросто могли гулять вообще без шапок и курток.

{{< embedded-gallery "2015/ireland/typical-quarter" >}}
<!-- Ха-ха, на самом деле последнее фото сделано не в Ирландии, а на Мальте :) -->
<!--more-->
Несколько фотографий из популярного туристического маршрута Ring of Kerry. Говорят, летом эти места выглядят более красочно.

{{< embedded-gallery "2015/ireland/ring-of-kerry" >}}

Кстати, в песне Металлики Whiskey In The Jar упоминается Корк и Керри:

> As I was goin' over the Cork and Kerry mountains
>
> I saw Captain Farrell and his money he was countin

{{< youtube "boanuwUMNNQ" >}}

По Ring of Kerry я ездил туристическим автобусом от Paddy wagon tours со всеми плюсами, вроде рассказов и шуток от гида, и минусами, в виде постоянно галдящей толпы туристов. В целом поездка оказалась небезынтересной.

Большая часть ирландцев занимается спортом, причем популярны здесь командные виды спорта. Именно по этому Ирландия является чемпионом по хёрлингу и гэльскому футболу. По этому и еще потому, что почти нигде кроме Ирландии по этим видам спорта не проводят соревнований :) Мне довелось посетить матч по гэльскому футболу (gaelic football), поэтому могу сказать о нем несколько слов.

Эта игра похожа на смесь футбола, гандбола и регби. В процессе игры случается немало довольно жестких столкновений, но игроки более атлетичны чем в обычном футболе, хотя и не такие качки как регбисты, поэтому обычно столкновения обходятся без травм. Правда, на матче который посетил я, не обошлось без драки и удаления. В отличии от обычного футбола здесь кроме красной и желтой карточек судья может наказать игрока черной карточкой. Нет, это не аналог [черной метки](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D1%91%D1%80%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%BA%D0%B0_(%D0%B7%D0%BD%D0%B0%D0%BA)), наоборот, это более мягкий вариант красной карточки — удаление с правом замены.

Играют в гэльский футбол на поле большего размера чем в обычном футболе, примерно 80 на 140 метров, длится матч 2 тайма по 30 минут. В каждой команде играет по 15 человек. Все игроки, включая вратаря, могут играть руками в любом месте поля, поэтому роль вратаря кажется немного размытой — с точки зрения игрового арсенала у него нет преимуществ перед обычными полевыми игроками. При движении игрок должен каждые несколько шагов ударять мячом о землю или свою ногу, примерно как в гандболе или баскетболе.

Честно говоря, игра не произвела на меня яркого впечатления, этот вид кажется менее техничным чем футбол. Запомнился один голевой момент: длинный навес с фланга в штрафную площадь соперника, нападающий ловит мяч и с руки с растояния метра в 3 ногой вколачивает мяч в ворота. Отразить такой удар вратарю практически невозможно.

Кстати, о воротах, они имеют Н-образную форму, как в регби и хёрлинге, гол в нижнюю часть приносит 3 очка, в верхнюю — одно очко. Это также одна из причин почему этот вид спорта менее зрелищен чем футбол — игроки чаще предпочитают бахнуть в верхнюю часть ворот из свободной зоны метрах в 30 от ворот, чем пойти в стык, обводку и попытаться заколотить мяч в нижнуюю часть.

Странная запись текущего результата как на фото ниже 3:17 2:09 — это счетчики голов в нижнюю и верхнюю часть ворот каждой команды. В конце матча все очки суммируются и получается результат вида 26:15. К слову, наши красно-белые коркцы в том матче победили соперников из Керри.

<!--
По опыту посещения футбола в Москве, я пришел на стадион примерно за час до матча, купил билет и оказалось, что мне достался билет с серийным номерм 00...001, то есть в тот день я был первым купившим билет. Большая часть посетителей, а 16-тысячный стадион был заполнен полностью, ходят на матчи по абонементам. Люди приходят сюда семьями и на стадионе ощущается атмосфера -->

{{< embedded-gallery "2015/ireland/gaelic-football" >}}

Хёрлинг — это еще один местный вид спорта, несмотря на схожее название он не имеет ничего общего с кёрлингом. На матч мне попасть не удалось, поэтому могу рассказать только то, что видел в роликах на ютюбе и читал в интернете: поле и ворота как в гэльском футболе, игра идет мячом похожим по размеру на теннисный с помощью бит похожих на бейсбольные (но эти биты короче бейсбольных и приплюснуты на конце), цель — забить как можно больше голов в ворота соперника. Если доведется еще съездить в Ирландию, постараюсь сходить на матч, возможно этот вид спорта окажется более зрелищным и захватывающим чем гэльский футбол.

На день святого Патрика, 17 марта, я, по рекомендации своих коллег, поехал в соседний город Мидлтон. Там мне обещали более правильный праздничный парад чем в Корке. Всё-таки в Корке много туристов (напомню, это второй по величине город Ирландии), для которых устраивают шоу имеющее мало общего с традиционным парадом. По словам моих коллег, в США и некоторых других странах этот праздник отмечают с большим размахом чем в Ирландии и часто начинают его отмечать на выходных предшествующих празднику. В общем, как говорится "опять нет повода не выпить". Примерно такой формат праздника должен был быть и в Корке.

Ну и, кроме правильного праздничного парада, здесь, в Мидлтоне, расположена фабрика по производству известного во всем мире виски Jameson. Автобус из Корка в Мидлтон ходит раз в 2 часа, билет в обе стороны стоит чуть больше 10 евро, дорога занимает около получаса. На моем пути туда и обратно я ехал на одном и том же автобусе, с одним и тем же водителем и был единственным пассажиром автобуса :)

Экскурсия по фабрике Джеймсона стоит 15 евро с человека. Проводится она по территории старой фабрики, которая сейчас отдана на откуп туристам, а виски производится на стоящей рядом новой фабрике. В конце экскурсии предлагается продегустировать 3 напитка: оригинальный Джеймсон, шотландский и американский виски. Скажу честно, разницу между шотландским и ирландским виски я не почувствовал, хотя первый должен был быть с ароматом дыма, это связано с процессом производства, о котором я пару слов скажу ниже. А вот американский виски показался сивухой с резким неприятным запахом.

В процессе производства американского виски есть пара ключевых отличий от производства ирландского. Во-первых, по американским законам напитки должны заливаться в новые бочки, использование бочек бывших в употреблении запрещено! В Ирландии же наоборот виски зреет в бочках, в которых ранее находились другие напитки. Считается, что в такоим случае виски перенимает вкус и аромат напитка, в бочке которого он зреет. На этом заводе используются бочки от испанских и португальских вин и американского виски. В зависимости того какие бочки и в каком порядке были использованы получаются разные сорта напитка.

Вторым отличием является то, что ирландский виски проходит минимум 2-3 стадии дистилляции, а американский только одну. Отсюда и сивушный аромат.

По ирландским законам виски может называться только напиток выдержанный в бочке минимум 3 года, кстати, если на бутылке написано, что этому виски 12 лет, то это значит, что он минимум 12 лет был выдержан в бочке (возможно и больше, но точно не меньше), разумеется это правило работает только для настоящего продукта, а не подделок :)

В процессе вызревания объем виски уменьшается — испаряется, впитывается в бочку и т.п. и это одна из причин более высокой стоимости выдержанного виски по сравнению с молодым. На фотографиях ниже можно проследить этот процесс.

{{< embedded-gallery "2015/ireland/jameson-distillery" >}}

<!--На фабрике за дополнительные 20 евро к стоимости можно заказать бутылку с персонализированной этикеткой вроде "Разлито для Иванова И.И.".-->

Парады в Ирландии отличаются от того, к чему мы привыкли в России. Здесь это просто праздник и развлечение для местных жителей. В параде могут принять участие все кто пожелает. В Мидлтоне пожелали: служба скорой помощи и пожарные, водители-дальнобойщики на фурах и фермеры на тракторах, представители клуба старых авто на жуках и старых фордах, представители какого-то отеля с транспарантами, рекламирующими отель, школьный оркестр и, кажется, все. Весь парад продлился минут 30, при этом главную дорогу города (с оригинальным названием "Main street") перекрыли часа за полтора-два до шествия и еще столько же она оставалась только пешеходной после завершения парада.

Местный коллега с работы рассказал, что родился в еще меньшем чем Мидлтон городе и у них в параде участвуют только трактористы и весь парад занимает минуты 3.

{{< embedded-gallery "2015/ireland/st-patrik-parade" >}}

В целом, Корк оставил приятные впечатления — по нашим меркам это небольшой город с очень чистым воздухом, первые дня 3 здесь я не мог отделаться от ощущения, что нахожусь в лесу, а вернувшись в Москву ощутил насколько здесь тяжелый воздух. Размер города точно иллюстрируется моим диалогом с коллегой:

_— Далеко ли отсюда до офиса?_

_— Да, далеко, он на другом конце города... милях в 3 отсюда._


На этом всё. Больше фотографий [в фотогалерее]({{< relref "ireland-march-2015" >}}).