---
title: Лето 2007. Путешествие в Камбоджу – Таиланд – Малайзию. Часть 1.
date: 2007-08-07 17:06:24 +0400
draft: false
tags: [old-site, Лето 2007, Камбоджа, Таиланд, Малайзия, Пномпень, Сиануквилль, СеамРип, Пойпет, Араняпратет, Бангкок, Самуй, Панган, Пукет, Куала-Лумпур, лето, Отдых, Путешествия]
---
Летом 2007 года мы с друзьями улетели на 15 дней отдохнуть от московской суеты, жары и пыли в теплые азиатские страны. Посетили Камбоджу, Таиланд и Малайзию.

Маршрут путешествия был продуман заранее, кроме того мы купили билеты на самолеты и прикинули где и в каких гостиницах будем останавливаться и разузнали всё о процедуре получения виз для этих стран.&nbsp;Малайзия и Таиланд для жителей России оказались безвизовыми, виза в&nbsp;Камбоджу покупается при пересечении границы, например в аэропорту. Все остальные вопросы решались на месте.
<!--more-->
План путешествия выглядел так:
1. День первый. Конечная точка первого дня путешествия &ndash; Сиануквилль (Sianukville) &ndash; город-курорт на побережье Сиамского залива:
   - _1.1. Самолет Москва &ndash; Ашхабад &ndash; Бангкок (Туркменские авиалинии);_
   - _1.2. Самолет Бангкок &ndash; Пномпень (Bangkok &ndash; PhnomPenh, AirAsia);_
   - _1.3. Такси Пномпень &ndash; Сиануквилль._
2. День пятый. Посещение Пномпеня &ndash; столицы Камбоджи:
   - _2.1. Такси Сиануквилль &ndash; Пномпень._
3. День шестой. Переезд в СеамРип (SeamReap) &ndash; исторический центр Камбоджи:
   - _3.1. Такси Пномпень &ndash; СеамРип._
4. День восьмой. Переезд из Камбоджи на Тайский остров Самуи:
   - _4.1. Такси Сеам Рип &ndash; Пойпет (Poipet, граниаца Камбоджи и Таиланда);_
   - _4.2. Пересечение границы;_
   - _4.3. Тук-тук от границы до города Араняпратет (Aranyaprathet);_
   - _4.4. Автобус Араняпратет &ndash; Бангкок;_
   - _4.5. Самолет Бангкок &ndash; остров Самуи (Bangkok Airways)._
5. День одиннадцатый. Fullmoon party!:
   - _5.1. Спидобот (speedboat &ndash; скоростной катер)&nbsp;до острова Панган (Phangan)&nbsp;и обратно._
6. День двенадцатый. Переезд на остров Пукет (Phuket). Так как с Самуя до Куала-Лумпура лоукосты (авиакомпании типа AirAsia, которые предоставляют в полете минимум услуг, но и билеты стоят в разы дешевле чем у других перевозчиков) не летают, пришлось ехать транзитом через Пукет:
   - _6.1. Такси до порта;_
   - _6.2. Автобус + Паром + Такси &ndash; от острова Самуи через полуостров Малакка до острова Пукет._
7. День тринадцатый. Перелет в Малайзию (Malaysia, Kuala-Lumpur):
   - _7.1. Самолет Пукет &ndash; Куала-Лумпур (AirAsia)._
8. День пятнадцатый. Обратно в Бангкок, пошопиться и домой:
   - _8.1. Самолет Куала-Лумпур &ndash; Бангкок (AirAsia)._
9. День шестнадцатый:&nbsp;
   - _9.1.&nbsp;Самолет Бангкок &ndash; Ашхабад &ndash; Москва (Туркменские авиалинии)._

В ближайшее время здесь будет выложена интеракивная карта всего маршрута путешествия.

Продолжение статьи: [Часть 2]({{< relref "leto-2007-part-2" >}}), [Часть 3]({{< relref "leto-2007-part-3" >}}), [Часть 4]({{< relref "leto-2007-part-4" >}}), [Часть 5]({{< relref "leto-2007-part-5" >}}), [Часть 6]({{< relref "leto-2007-part-6" >}}), [Часть 7]({{< relref "leto-2007-part-7" >}}). 
  
 
