---
title: Новые впечатления о Чехии
date: 2014-10-04 16:12:03 +0400
draft: false
tags: [old-site, Отдых, Чехия, Прага, Карловы Вары, 2014, Путешествия]
---
Пишу продолжение поста [Первые впечатления о Праге]({{< relref "pervye-vpechatleniya-o-prage" >}}).

### Обмен валюты

С честными обменными пнуктами в центре Праги туго. Все обменники можно разделить на 3 типа. Первый тип обменников берет комиссию с операций от 5 до 20 (!!!) процентов. Второй тип предлагает сильно заниженный курс обмена: при реальной цене примерно в 27,60 крон за евро такие обменники предлагают по 19-20 крон за евро. При этом такие обменники часто завлекают большой надписью типа "комиссия 0%". И только третий, честный, тип предлагает более или менее адекватный курс (около 27,20 крон за евро) и нулевую комиссию.

Такими драконовскими тарифами на обмен валюты могут похвастаться и обменные пункты под вывеской с громким брендом типа Western Union. Поэтому всегда важно уточнять у кассира сколько крон он даст в обмен на вашу валюту.

Разумеется, весь центр города утыкан обменниками первого и второго типа, а честные обменные пункты нужно поискать (они есть, только обычно не на самом видном месте). И, несмотря на совершенно невыгодный курс, я не раз замечал людей пользующихся их услугами.
<!--more-->
### Русские в Праге

По центру Праги сложно ходить и разговаривать на русском языке. Не успеваешь пройти и пары шагов, как к тебе пристает очередной экскурсовод-иммигрант с предложением посетить самые лучшие экскурсии предлагаемые его агентством.

Очень большое количество небольших магазинов в центре Праги содержатся азиатами. Реже, но все равно часто, можно встретить магазины с русскими владельцами. В таких магазинах часто можно купить привычные нам консервы, соления, пельмени, мороженое и много чего еще.

Несложно найти объявления, в которых предлагаются услуги русскоговорящих уборщиц. Часто в центре можно встретить продавщиц хот-догов, разговаривающих по-русски.

Пока что у меня создается стойкое представление, что при эмиграции в Чехию, без предварительного поиска работы, человек обречен быть экскурсоводом, продавцом или уборщиком.

### Туристические автобусы
Туристические автобусы здесь очень дешевые, например, билет от Праги до Карловых Вар (130 километров, 2 часа в пути) стоит всего 6 евро. В кажде кресло вмонтирован проигрыватель с фильмами на чешском и англиском языках, в стоимость билета входит горячий напиток. Привет Сапсанам с их стаканчиком чая из пакетика за 100 рублей.

### Цены

В центре Праги в ресторанах цены завышены по меньшей мере в полтора-два раза. При этом, часто буквально в 5-10 минутах ходьбы от центра можно найти места с отличной кухней и вполне приемлемыми ценами.

### Какашки

Почему-то здесь не принято убирать отходы жизнедеятельности за своими питомцами, несмотря на то, что специальные бумажные пакеты развешаны на многих столбах. Так как газонов и площадок для выгула собак в Праге 3-7 почти нет, то гуляя по тротуару надо быть очень внимательным, чтобы не наступить на очередную мину. И если в центре собаководов не так много, то в Праге 3-7 эта проблема весьма актуальна.

### Йогурт

Йогуртом тут часто заправляют салаты и в общепите я пока ни разу не видел салат с майонезом. По-моему йогурт неплохая альтернатива майонезу и с точки зрения вкуса, и с точки зрения здоровья.

Пачку новых фотографий выложил [в галерее]({{< relref "chehiya-2014" >}}).
