---
title: Куба. Лето 2008. Часть 2
date: 2008-07-18 21:33:15 +0400
draft: false
tags: [old-site, Лето 2008, Куба, Гавана, Варадеро, Сенфуегос, лето, Отдых, Путешествия]
---
Это вторая часть моих приключений на Кубе летом 2008 года. Начало здесь: [Часть 1]({{< relref "cuba-leto-2008-part-1" >}}).

Сразу небольшое отступление. Местная валюта — песо (CUP, 1 USD &#8776; 26 CUP), в песо местные жители получают зарплату и тратят их в магазинах. Специально для туристов введена валюта "конвертируемый песо" (CUC). Стоит кук чуть больше доллара. Хитрость в том, что во всех магазинах, заправках, кафешках цены указаны в песо и местные жители расплачиваются в песо, а вот туристы платят КУКами, то есть в 26 раз больше чем местные! По этому владельцам различных заведений значительно выгоднее иметь дело с туристами, чем с местными жителями, в чем мы не раз убеждались.

И еще один момент. **Casa particulare** (в тексте я буду употреблять термин "каса") — единственный разрешенный кубинцам бизнес, связанный со взаимодействием с туристами. Местные жители сдают в аренду комнаты в своем доме/квартире. Кроме жилья хозяева обычно предлагают отдельно купить завтрак/ужин. Стоит такое удовольствие обычно от 15 до 25 долларов за комнату в сутки.

Обозначаются касы вот такими значками, так что найти их несложно:

{{< rel-img "leto-2008-kuba" "DSC_0423.jpg" "Такими значками обозначают касы партикуляре" >}}

В первый день поздно вечером мы прилетели в Гавану, арендовали авто (Пежо 2006, 60 тысяч пробега, 800 баксов за 2 недели) и поехали в город со списком кас. Сняли комнату и завалились спать. На утро нас развела на деньги местная мерзкая бабка — хозяйка комнаты, кстати бывшая русская, эмигрировавшая на Кубу еще в советские времена. Мы договаривались о цене в 25 долларов за комнату, она же нас уверяла, что комната стоит 25 баксов в день с человека, то есть всего 50 уе. Спорить мы с хозяйкой не стали, так как точно еще не знали цен на жилье на Кубе в целом и в Гаване в частности, но позже таки убедились, что аренда касы стоит ну никак не больше 25 долларов за комнату в сутки. Адрес этой касы: GALIANO  # 257  Apartamento 27, Piso 2, entre CONCORDIA Y NEPTUNO, Centro Habana, Telefono: 862-6740, "EDIFICIO AMERICA", LICENCIA # 622/2001, A nombre de Ludmila Snegur — очень <u>не</u> рекомендую.

{{< rel-img "leto-2008-kuba" "DSC_0083.jpg" "Лада" >}}

Проснувшись мы поехали в сторону Варадеро, известного кубинского курорта, а по пути немного посмотрели Гавану и Матанзас. Кстати, Варадеро далеко не самый лучший курорт на Кубе. За всю эту поездку мы побывали еще в четырех известных местах пляжного отдыха — Кайо Санта Мария, Буканеро, Санта Лучия и Кайо Коко, так вот острова Святой Марии и Коко на порядок лучше Варадеро и по качеству отелей, и по красоте моря и пляжа. Однако именно в Варадеро очень много русских туристов, в других курортах мы наших соотечественников не встречали.

Матанзас:

{{< rel-img "leto-2008-kuba" "DSC_0091.jpg" "Популярный вид лимузинов" >}}

Варадеро:

{{< rel-img "leto-2008-kuba" "DSC_0096.jpg" "Экозотическое авто номер раз" >}}

{{< rel-img "leto-2008-kuba" "DSC_0110.jpg" "Пеликан" >}}

{{< rel-img "leto-2008-kuba" "DSC_0113.jpg" "Парашютист в Варадеро" >}}

{{< rel-img "leto-2008-kuba" "DSC_0114.jpg" "Пляж в Варадеро" >}}

Третьим пунктом нашей программы стал город Сенфуегос. Вот пара фоток, сделанных на пути из Варадеро в Сенфуегос:

{{< rel-img "leto-2008-kuba" "DSC_0127.jpg" "Небольшая деревня" >}}

{{< rel-img "leto-2008-kuba" "DSC_0129.jpg" "Дорога, на поверхности видны следы копыт" >}}

А вот и сам Сенфуегос. Этот город удобен тем, что практически все го достопримечательности собраны вокруг одной площади, так что далеко ходить не надо :))

{{< rel-img "leto-2008-kuba" "DSC_0143.jpg" "Сенфуегос — Паласио-де-Гобиерно" >}}

{{< rel-img "leto-2008-kuba" "DSC_0149.jpg" "Сенфуегос — Театр Томаса Терри" >}}

{{< rel-img "leto-2008-kuba" "DSC_0150.jpg" "Сенфуегос" >}}

{{< rel-img "leto-2008-kuba" "IMG_0467.jpg" "А это я в Сенфуегосе" >}}

Распространенным явлением на Кубе (да и не только на Кубе, в Тае, например, такие тоже встречаются) являются "френды" — местные молодые ребята, неплохо говорящие по-английски, которые выискивают туристов и набиваются к ним в экскурсоводы или друзья. За день такой "дружбы" они обычно просят долларов 10 денег, что сравнимо с местной средней месячной зарплатой. По началу я к таким ребятам относился с опаской, мало ли что у них на уме, может они хотят мои деньги, паспорт и фотоаппарат стащить :)), но потом пообвык немного, вроде ничего криминального они не делают. 

С первыми такими френдами мы встретились как раз в Сенфуегосе, как раз тогда, когда собирались спать, так как делать вечером в Сенфуегосе казалось нечего, кроме кафе "Мороженое", вокруг которого столпилась толпа народу желающих попасть внутрь, никаких развлечений не было. Кстати, разумеется, в это кафе нас пропустили без очереди... Мы же расплачиваемся КУКами.

Так вот, уже собираясь возвращаться в касу, наткнулись на двух френдов, которые показали нам пару местных достопримечательностей, ну и показали где вся местная движуха, об этом я уже писал [в одном из предыдущих постов]({{< relref "kuba-ostrov-svyatoi-marii" >}}).

Это вторая часть моих приключений на Кубе летом 2008 года. Продолжение здесь: [Часть 3]({{< relref "cuba-leto-2008-part-3" >}}), [Часть 4]({{< relref "cuba-leto-2008-part-4" >}}), [Часть 5]({{< relref "cuba-leto-2008-part-5" >}}), [Часть 6]({{< relref "cuba-leto-2008-part-6" >}}). Полная фотогалерея [размещена здесь]({{< relref "leto-2008-kuba" >}}).
