---
title: "Новый год 2008 (Норвегия, Швеция, Дания)"
date: 2008-01-13 14:10:39 +0300
draft: false
tags: [Отдых, Путешествия, Норвегия, Швеция, Дания, Зима 2008]
---
001.jpg;Курилка в аэропорту Копенгагена;Курилка в аэропорту Копенгагена. В эту кабинку размером 1 на 2 метра набивается человек по 10.
002.jpg;Знак на ленте с багажом в аэропорту :)
010.jpg;Норвегия, Нордсетер
020.jpg;Норвегия, Нордсетер
030.jpg;Норвегия, Нордсетер
040.jpg;Норвегия, Нордсетер;В горах много снега, дорожной разметки не видно, по этому вдоль всех трасс понатыканы такие бамбуковые шесты со светоотпажающими наклейками.
050.jpg;Норвегия, Нордсетер
060.jpg;Норвегия, Нордсетер
070.jpg;Аптечка :)
080.jpg;Щётка
090.jpg;Арендованная нами Toyota Prius;Гибрид, 5 литров бензина на 100 километров, встроенные GPS, ченджер на 6 дисков и т.п... 700 евро за 10 дней.
100.jpg;Еще одна фотография Приуса
110_0.jpg;Дорога из Нордсетера в Лиллихаммер
120.jpg;Жигуль пятерка в Лиллихаммере :))
130.jpg;Парковка для лыж;Норвежци, особенно в горных районах, зимой ни дня не проводят без лыж... Для этого и предусмотрены такие парковки :)
135.jpg;Центральная улица Лиллихаммера... Типа нашего Арбата :));Народуууу... Не протолкнуться :))
140.jpg;забор из старых лыж
160.jpg;Я – чемпион :)) С "дежурными" лыжами;Все туристы, забравшиеся на эту смотровую площадку фотографируются с этими лыжами :))
170.jpg;Тот же трамплин, только вид снизу
180.jpg;Еще один вид олимпийского стадиона
190.jpg;Норвегия, Лиллихаммер, пейзаж.
200.jpg;Норвегия, Лиллихаммер, пейзаж.
210_0.jpg;Небо
220.jpg;Норвегия, Лиллихаммер
230.jpg;Норвегия, Лиллихаммер
240.jpg;Закат
250.jpg;Пейзаж
255.jpg;Небольшое ДТП недалеко от Нодсетера
260.jpg;Дядька выгуливает собаку
270.jpg;Дорога
280.jpg;А это я там вдали
290.jpg;Скалы
300.jpg;Вечер
310.jpg;Вечер 2
320.jpg;Вечер 3
330.jpg;Схема горнолыжной трассы;Это был мой первый опыт катания на горных лыжах, по этому первый день я провел на горке номер 7, в компании 3-5 лениих детей. Зато ко второму дню уже дорос до взрослой трассы номер 2 :))
340.jpg;Деревня-музей
350.jpg;Ёлочка
360.jpg;Еще одна ёлочка
370.jpg;Смеркалось :))
410.jpg;Швеция, Гётеборг, велосипедный паркинг
420.jpg;И тут она
430.jpg;Вечерний Гётеборг 1
440.jpg;Вечерний Гётеборг 2
450.jpg;Вечерний Гётеборг 3
460.jpg;Вечерний Гётеборг 4. Фонарь.
470.jpg;Гётеборг
480.jpg;Памятник королю Густаву II Адольфу, основателю Гётеборга
490.jpg;Крунхюсет – старейшее здание Гётеборга
500.jpg;Осторожно ежи! Кто-то прострелил девочку...
510.jpg;Круги на воде
530.jpg;Въезд на паром, который всех желающих перевозит из Швеции в Данию
540.jpg;Копенгаген. Здание с термометром.;Наверху здания две фигуры: девочка на велосипеде и девочка с зонтиком. В зависимости от погоды видна одна из них.
560.jpg;Копенгаген, Кристиания, Граффити 1
570.jpg;Копенгаген, Кристиания, Граффити 2
580.jpg;Копенгаген, Кристиания, Граффити 3
590.jpg;Копенгаген, Кристиания, Граффити 4
600.jpg;Копенгаген, Кристиания, Граффити 5
610.jpg;Копенгаген, Кристиания, Граффити 6
620.jpg;Копенгаген, Кристиания, Граффити 7
630.jpg;Оденсе;Родина Г.Х. Андерсена
640.jpg;Еще граффити в Копенгагене
650.jpg;И еще граффити
660.jpg;Опять граффити
680.jpg;Велосипедная дорожка;В Копенгагене велосипедисты имеют преимущество перед всеми остальными участниками движения, даже перед пешеходами. Здесь четко видны автомобильная дорога, велосипедная дорожка и тротуар.
690.jpg;Я с Русалочкой
700.jpg;Стадо
710.jpg;Караул у дворца Амалиенборг
720.jpg;Памятник королю Фредерику V на площади у дворца Амалиенборг
730.jpg;Вид на Мраморную церковь с площади Амалиенборг
740.jpg;Православная церковь Св. Александра Невского
750.jpg;Аркен – музей современного искусства недалеко от Копенгагена;В этом музее выставляется большое количество интересных работ, в том числе и очень реалистичные скульптуры гигантских людей, фотографии этих скульптур недавно обошли весь рунет.
760.jpg;Тусовка в Копенгагене
770.jpg;Вечерний Копенгаген
775.jpg;Пейзаж в пути из Дании в Швецию
780.jpg;Осло, Карл Юхан Гате
800.jpg;Фонтаны в Осло работают даже зимой. Карл Юхан Гате
810.jpg;Замок Акерхус вечером
820.jpg;Я с каким-то дядькой читаю газету
830.jpg;Католический собор святого Олафа (того самого!)
840.jpg;Биллаккспесиалистен Ст. Ханшаугенс Фарвехандел
850.jpg;Просто дом
860.jpg;Автозаправка
870.jpg;Без имени
880.jpg;Электромобильчики;Такие в Осло зачастую паркуются поперек дороги, благо в длину они такие же как и в ширину :))
890.jpg;Фрогнер-парк, одна из скульптур Вигелланда
900.jpg;Фрогнер-парк, еще одна из скульптур Вигелланда
910.jpg;Фрогнер-парк, и еще одна из скульптур Вигелланда
920.jpg;Спальный район Осло
930.jpg;Территория замка Акерхус, Смена караула
940.jpg;Фонарь
950.jpg;Арка
960.jpg;Здание замка Акерхус
970.jpg;Вид на Осло из замка Акерхус
980.jpg;Еще одно фото замка
990.jpg;Дорожка
991.jpg;Вид на Осло-фьерд со стены замка
992.jpg;Знак
993.jpg;Резиденция короля
994.jpg;Еще одно фото резиденции короля