---
title: Рассуждение на тему «Сколько стоит сайт?»
date: 2008-08-30 23:42:23 +0400
draft: false
tags: [old-site, Работа, цены, услуги, сколько стоит сайт]
---
## Что такое сайт?

Прежде чем принять решение о разработке сайта необходимо понять одну важную вещь. Сайт —  это **инструмент**. Инструмент, позволяющий достичь поставленную цель. В девяноста процентах случаев такой целью является привлечение клиентов к существующему бизнесу (услуге, товару). Для достижения цели **инструмент должен исправно работать в руках грамотного специалиста**.

Точно также как молоток, купленный на строительном рынке, сам не будет забивать гвозди, сайт, разработанный самыми хорошими специалистами, не будет сам приносить прибыль. По этой причине, в бюджете проекта должны быть предусмотрены расходы, как на разработку сайта (инструмента), так и на его продвижение и сопровождение (использование этого инструмента).

Рассчитать стоимость той или иной работы просто, достаточно умножить время, затраченное на ее выполнение, на стоимость часа работы специалиста, который эту работу выполнит и прибавить к полученной сумме стоимость расходных материалов.

В контексте веб-программирования разработчиками инструмента являются — менеджер, дизайнер, [верстальщик](http://ru.wikipedia.org/wiki/Верстальщик) и программист. Людьми использующими этот инструмент — [SEO-специалист](http://ru.wikipedia.org/wiki/SEO) и контент-менеджер (маркетолог, [копирайтер](http://ru.wikipedia.org/wiki/Копирайтер)). Сэкономив на услугах одного из этих специалистов, заказчик  рискует или получить неисправный инструмент, или доверить этот инструмент неопытному работнику, в руках которого он не сможет принести необходимую пользу.

Теоретически, все приведенные выше профессии могут быть объединены в лице одного человека, но такому исполнителю придется работать по 25 часов в сутки, чтобы выполнять заказы в разумные сроки, по этому для исполнения работ правильнее выбирать или компании, или состоявшиеся группы фрилансеров, в которых есть специалисты под каждую из выполняемых задач. _Кроме того, в случае если разработкой проекта занимается один человек, велика вероятность того что сроки разработки будут сорваны из-за болезни/отпуска/плохого настроения исполнителя._
<!--more-->
## Итак, как же оценить объем работ, необходимый для того, чтобы разработать сайт нужный именно вам? 

Я не буду рассказывать о том, на какие этапы делится процесс разработки веб-сайта, а лучше сразу перейду к тому, как оценивает законченный проект посетитель сайта (который по совместительству является потенциальным потребителем предлагаемой сайтом услуги) и какую роль в этой оценке играют разработчики. Я предполагаю, что речь идет о небольшом сделанном с любовью сайте-визитке, который содержит информацию о компании и об услугах, которые эта компания предоставляет.

Вне зависимости от сложности работ выполненных программистами, пользователь в первую очередь обращает внимание на:
- качество картинки — дизайн, 
- скорость загрузки — качественный [хостинг](http://ru.wikipedia.org/wiki/Хостинг),
- юзабилити (<i>англ. usability — удобство использования</i>) — продукт совместной работы всей команды разработчиков.

Для того чтобы произвести максимально хорошее впечатление на посетителя, над проектом **должны поработать**: **менеджер**, который лучше всех знает то, чего хочет заказчик, **программист**, который лучше всех знает как эти фантазии правильно реализовать и **дизайнер**, который лучше всех знает, как эти фантазии красивее всего нарисовать. Эта работа на уровне обсуждения займет не меньше одного дня, далее 3-5 дней займет рисование дизайна и еще, как минимум, 3-4 дня верстка (преобразование картинки в шаблон страницы).

Особо подчеркну, что 3-5 дней — это минимальный срок, за который способный дизайнер сможет нарисовать качественный, детально продуманный макет, выполненный с учетом пожеланий заказчика. Если у вас жесткие требования к дизайну, если необходимо разработать «фирменный стиль» (дизайн визиток, буклетов и другой рекламной продукции), то время на такую работу может значительно увеличиться.

После того как посетитель сайта  восхитился красивым дизайном, быстрой загрузкой и удобством навигации он должен получить доступ к сервисам, предоставляемых сайтом — то есть работой программистов.

В своих проектах разработчики обычно используют готовые системы управления содержимым (CMS — Content Management System), реализующие стандартный базовый функционал. Эти системы являются или самописным продуктом, сочетающим в себе опыт, накопленный компанией за всё время своего существования, или продуктом, разработанным сторонней компанией. Сторонние CMS могут быть как платными, так и бесплатными и этот факт отражается на конечной цене разрабатываемого проекта.

Бытует ошибочное мнение о том, что если при разработке проекта используется бесплатная система управления содержимым, то и сайт будет стоить значительно дешевле сайта с подобным функционалом, реализованным на основе коммерческой CMS. На самом деле, это мнение верно лишь наполовину, так как специалист разрабатывающий сайт стоит одинаково, вне зависимости от того использует он бесплатный или платный движок. Сэкономить можно только на том, что при использовании бесплатной системы не придется покупать модули, реализующие базовые сервисы сайта, такие как система управления пользователями, публикацией новостей и тому подобные. Если же для проекта пишутся уникальные модули, то стоимость работ будет примерно одинаковой как для платной, так и для бесплатной системы.

Важно учитывать тот факт, что привязываясь к платной CMS клиент, зачастую, привязывается и к компании разработавшей эту систему, которая со временем может неоправданно завысить цены на сопровождение и поддержку. Используя же бесплатную CMS, такую как [Drupal](http://drupal.ru) или [Joomla](http://joomla.org), или платную, но широко распространенную систему, например [Bitrix](http://1c-bitrix.ru) или [NetCat](http://netcat.ru), заказчик, в случае неадекватного поведения исполнителя, всегда сможет найти альтернативного разработчика.

Возвращаясь к оценке стоимости проекта отмечу, что сборка сайта со стандартным функционалом занимает 2-3 дня, разработка уникальных сервисов специально под текущий проект может занять до нескольких месяцев.

Итого, создание простейшего сайта занимает как минимум 10 рабочих дней, исходя из средней зарплаты в 70 тысяч рублей в месяц (20 рабочих дней) можно вычислить цену — 35 тысяч рублей. Добавляем к этой цифре оплату расходных материалов — услуг хостинга — от 5 тысяч рублей в год и получаем конечную сумму, которую необходимо потратить на разработку инструмента — 40 тысяч рублей.

Еще раз подчеркну, что цифры приведены для сайта с уникальным дизайном, разработанным исходя из пожеланий клиента, но со стандартным функционалом — управление правами доступа пользователей, новости, опросы, форумы, гостевые книги, в общем, все те сервисы, которые вы можете ежедневно видеть в интернете на 90 процентах сайтов.

А как же относиться к тому, что **в интернете есть большое количество компаний, предлагающих разработку сайта под ключ за 300-500 долларов**, спросите вы? Скорее всего, за эти деньги вам предложат стандартный дизайн (который с некоторыми небольшими доработками уже используется на нескольких других сайтах), вписанный в стандартный шаблон и предоставляющий стандартный набор сервисов. Хорошо это или плохо заказчик должен решать самостоятельно, исходя из своих финансовых возможностей и целей, которые он преследует создавая свой сайт.

## Сопровождение

Для того чтобы сайт начал работать — привлекать клиентов к рекламируемым товарам или услугам — необходимо привлечь к нему внимание пользователей интернета. Для этого есть два пути — реклама (баннерная и контекстная) и продвижение в поисковых системах. Принцип работы первого способа очевиден, а вот на втором я остановлюсь подробнее.

**Что делает интернет-пользователь тогда, когда хочет потратить деньги на покупку того или иного товара или услуги?** Он идет на сайт своей любимой поисковой системы и задает поисковый запрос, соответствующий той теме, информацию о которой он хочет получить. Далее пользователь переходит по нескольким ссылкам, выданных ему в результатах поиска, и находит интересующие его данные. По этому очень важно попасть на первую страницу результатов поиска, по связанным с рекламируемым бизнесом ключевым словам.

**Какой информации посетитель доверяет больше, той которую он получил в результате клика по баннеру или той, которую нашел в поисковой системе?** Это зависит в первую очередь от личного опыта человека, но многим пользователям интернета ясно, что баннерная реклама проплачена рекламодателем, а результаты поискового запроса — это следствие работы поисковой системы, которая по ряду сложных критериев пытается выдать своему посетителю максимально полезную и достоверную информацию, иначе посетитель перестанет пользоваться услугами этого поисковика. Таким образом, поисковая оптимизация является необходимым этапом при продвижении сайта в интернете и, обычно, наиболее оптимальным решением является разделение бюджета между рекламой и поисковой оптимизацией.

Оценить стоимость продвижения сайта можно только зная то, в какой сфере находится рекламируемая им услуга. Такие области как продажа кондиционеров, бытовой техники, железных дверей, мобильной электроники перенасыщены конкурирующими компаниями и для того, чтобы обойти всех конкурентов в результате выдачи поисковых систем придется потратить очень большие, по сравнению со стоимостью разработки сайта, деньги. Но и в не таких конкурентных областях получить отдачу можно будет только с бюджетом от 10 тысяч рублей в месяц. Причем эффект от такой раскрутки обычно проявляется в течение 2-3 месяцев.

Сухой остаток. Если ваша цель — получить веб-сайт приносящий прибыль, то в его разработку необходимо вложить от 40 тысяч рублей, в продвижение — от 30 тысяч.

## Мысль вслух

Практически любой специалист недоволен своей зарплатой, потому что всегда есть друг Вася, который знает в два раза меньше, имеет в полтора раза меньше опыта работы, но при этом оказался в нужный момент в нужном месте и получил работу в более богатой компании, которая платит своим специалистам зарплату процентов на 20 выше среднерыночной.

Человек, который недоволен тем, какую он получает оплату за свой труд, не будет выкладываться на работе на 100%, не будет отдавать заказчику все свои идеи и наработки, не будет создавать проект своей мечты. Может быть это спорное мнение, но, возможно, стоит при выборе разработчика обращать внимание не на самого дешевого или популярного, а на самого заинтересованного. Вполне возможно, что в крупных компаниях, в которых разработка программного обеспечения поставлена на поток, работу выполнят не так креативно и оригинально как в небольшой веб-студии, для которой каждый заказ — это шаг вперед, возможность выделиться из сотен веб-студий, заявить о себе.
