---
title: Куба. Лето 2008. Часть 4
date: 2008-07-19 01:49:02 +0400
draft: false
tags: [old-site, Лето 2008, Куба, Лас Тунас, Буканеро, Сантьяго-де-Куба, лето, Отдых, Путешествия]
---
Это четвертая часть моих приключений на Кубе летом 2008 года. Начало здесь: [Часть 1]({{< relref "cuba-leto-2008-part-1" >}}), [Часть 2]({{< relref "cuba-leto-2008-part-2" >}}), [Часть 3]({{< relref "cuba-leto-2008-part-3" >}}).

В Лас Тунас мы приехали вечером, быстро нашли касу и пошли искать место, где можно было бы поужинать (готовить для нас в 10 вечера хозяева не захотели). Отужинав вместе с бутылочкой рома, мы отправились осматривать достопримечательности. Совершенно случайно оказалось, что в этот день в город приехала какая-то кубинская группа, типа "Виагры" местного разлива. На сцене под открытым небом пели и танцевали штук 5 девушек и за всем этим действием наблюдала толпа примерно в тысячу человек. Удивительно, но танцевало под эту музыку всего две-три пары молодых людей, причем, в силу своих габаритов (кубинцы и кубинки ребята легкие, небольшого роста, очень шустрые и гибкие), танцевали они очень красиво и зажигательно. Я попытался повторить их движения, но глабодаря своему плоскостопию и девяностопяти килограммам веса вызвал лишь усмешки окружающих... По этому пришлось как обычно, прыгать и пытаться двигаться в такт музыке :))

Вдоволь напрыгавшись в толпе у сцены мы пошли на поиски отхожего места, но когда выбрались из толпы и обошли сцену сбоку, решили еще поплясать, подальше от толпы (говорю же, бутылку рома выпили на двоих). И тут мы обратили внимание на то, что окружающая толпа, которая, напомню, не танцевала, а просто слушала музыку, смотрит не на сцену, а на нас! Честное слово, все окружающие, пялились на нас, причем, как мне показалось, не с презрением или жалостью, как на умственно отсталых, а с удивлением и завистью. После этого местная "Виагра" пригласила нас на сцену, где уже вокруг нас плясали те самые поющие девушки, которые, к сожалению, вблизи показались не такими красивыми как издалека. Со сцены мы ушли знаменитостями местного масштаба :))

Отоспавшись, утром мы поехали в Сантьяго-де-Кубу.

Небольшое отступление по поводу кубинских дорог. На Кубе есть две приличных дороги — Автописта ("писта" по испански — взлетно посадочная полоса) и СС (Carretera Central). Первую у нас назвали бы федеральной трассой, она имеет 4 полосы в каждую сторону (правда не по всей длине, в некотрых местах она недостроена) и её планируют провести поперек всего острова, хотя пока она покрывает лишь его половину. Но у дороги есть два больших недостатка: во-первых, она абсолютно не освещена, по этому ночью под доджем ехать по Автописте было очень страшно (разметки и светоотражающих столбиков-стрелочек вдоль дороги тоже нет), во вторых по этой трассе разрешено двигаться со скоростью 100 км/ч, но при этом на ней встречаются здоооровые выбоины. Мы несколько раз влетали на полной скорости в такие, при этом машина так сильно билась, что казалось, что она дальше ехать не сможет... Но нет, Сузуки Джимни оказалась машинкой достаточно выносливой. Правда после пары таких встрясок она начинала как-то нехарактерно стучать или свистеть, но эти звуки со временем пропадали сами собой.

О дорогах не федерального масштаба и говорить не о чем. Один участок длиной километров 40 мы ехали часа три, но не из-за пробок (которые там иногда создают конные повозки, это не шутка, их на Кубе действительно много), а из-за того, что асфальтовая дорога состояла из одних глубоких выбоин. Как или чем они были сделаны не понятно. Такое впечатление, что эту дорогу специально взрывали...

Как раз на пути в Сантьяго-де-Кубу мы поймали очередную выбоину, после которой машина подозрительно засвистела и у нас возникло желание еще раз поменять машину на более здоровую, но, как я уже написал выше, эта выносливая японка буквально через полчаса перестала подавать признаки болезни и мы на ней без проблем откатались до самого конца поездки.

Итак, мы приехали в Сантьяго-де-Кубу. Сантьяго — вторая столица Кубы (первая — Баракоа, третья и, пока, последняя — Гавана). В путеводителе было написано, что между Сантьяго и Гаваной отношения примерно такие же как между Москвой и Питером, хотя, честно говоря, сравнение не очень корректное. "Ведадо" — "новый" район Гаваны вполне приличный цивильный город, Сантьяго же достаточно грязный и не очень современный город, как и большинство городов Кубы он застроен в основном двух-трехэтажными коттеджами, стекла в которых заменены металлическими решетками и выглядят все эти постройки достаточно уныло, хотя и экзотично — такой архитектуры я пока нигде не встречал.

{{< rel-img "leto-2008-kuba" "DSC_0320.jpg" "Саньтяго де Куба" >}}

{{< rel-img "leto-2008-kuba" "DSC_0325.jpg" "Саньтяго де Куба" >}}

{{< rel-img "leto-2008-kuba" "DSC_0340.jpg" "Вид на Сантьяго де Кубу" >}}

Мы попали в город в день "карнавала". Полуголых красивых танцующих женщин в перьях и с блестками, как в телерепортажах с бразильских карнавалов, не наблюдалось... Просто веселая танцующая толпа, почти как на какой-то коммунистической демонстрации:

{{< rel-img "leto-2008-kuba" "DSC_0331.jpg" "Карнавал :))" >}}

Из Сантьяго-де-Кубы мы поехали в Буканеро — единственный курорт на нашем пути, расположенный на Карибском море (остальные на побережье Атлантического океана). К сожалению, кубинское побережье Карибского моря оказалось либо скалистым, либо с неприятными каменистыми пляжами, мы планировали провести здесь побольше времени, но, разочаровавшись, практически сразу поехали дальше, чтобы на обратном пути отдохнуть в Санта Лучии (которая тоже оказалась достаточно посредственным местом).

Несмотря на плохие пляжи, пейзажи в Буканеро красивые. Именно здесь начинаются кубинские горы.

{{< rel-img "leto-2008-kuba" "DSC_0374.jpg" "Скалы в Буканеро" >}}

{{< rel-img "leto-2008-kuba" "DSC_0375.jpg" "Отель. На лицо добрый, ужасный внутри" >}}

{{< rel-img "leto-2008-kuba" "DSC_0379.jpg" "Побережье Карибского моря" >}}

{{< rel-img "leto-2008-kuba" "DSC_0392.jpg" "\"Пляж\" у отеля" >}}

А это уже пейзаж по пути в Баракоа:

{{< rel-img "leto-2008-kuba" "DSC_0403.jpg" "На пути в Баракоа" >}}

{{< rel-img "leto-2008-kuba" "IMG_0613.jpg" "Это я по дороге из Буканеро в Баракоа" >}}

Это четвертая часть моих приключений на Кубе летом 2008 года. Продолжение здесь: [Часть 5]({{< relref "cuba-leto-2008-part-5" >}}), [Часть 6]({{< relref "cuba-leto-2008-part-6" >}}). Полная фотогалерея [размещена здесь]({{< relref "leto-2008-kuba" >}}).