---
title: Куба. Лето 2008. Часть 1
date: 2008-07-09 01:16:41 +0400
draft: false
tags: [old-site, Лето 2008, Куба, Гавана, Матанзас, Варадеро, Сенфуегос, Тринидад, Эль Ничо, Cayo Santa Maria, Лас Тунас, Саньтяго де Куба, Буканеро, Баракоа, Санта Лучия, Кайо Коко (Cayo Coco), лето, Отдых, Путешествия]
---
Этим летом (с 22 июня по 6 июля) в отпуск полетел на Кубу. Это был мой первый перелет в западное полушарие. 12 часов в самолете оказалось вынести достаточно тяжело, но оно того стоило. За две недели отдыха мы дней пять провалялись на пляжах (Варадаеро, остров Святой Марии, Кайо Коко, Буканеро и Санта Лучия), а за остальное время проехали с десяток больших и не очень городов.

Остров Куба имеет длину 1250 километров, мы же сумели накрутить три с половиной тысячи. При этом сменили две машины: Пежо 206 (800 баксов за двухнедельную аренду), у которой на второй день отказали тормоза, и Сузуки Джимни (порядка 900 денег за 2 недели). Ниже приведен примерный маршрут.

<center><iframe src="https://www.google.com/maps/d/embed?mid=1GBoe530Q1iU6ZfFMI6EFNaRKRjQ" width="640" height="640" border="0"></iframe></center>

[Просмотреть увеличенную карту](http://maps.google.com/maps/ms?ie=UTF8&amp;hl=ru&amp;t=p&amp;msa=0&amp;msid=115913891804259036117.000451896fdcc965c8923&amp;ll=20.94092,-78.134766&amp;spn=13.109166,14.0625&amp;z=6&amp;source=embed)

<!--more-->
## Тот же маршрут, только текстом:
- **День первый.** Перелет из Москвы в Гавану и сон.
- **День второй.** Поездка в Варадеро через Матанзас.
- **День третий.** Целый день валяемся на пляже в Варадеро и изучаем окрестности.
- **День четвертый.** Едем в Сенфуегос.
- **День пятый.** Эль Ничо и Тринидад.
- **Дни шестой и седьмой.** Cayo Santa Maria — остров в Атлантическом океане в 47 километрах от Кубы. Здесь самые-самые лучшие пляж, отель и обслуживание за все время нашего путешествия...
- **День седьмой.** Las Tunas.
- **День восьмой.** Сантьяго де Куба — вторая столица Кубы.
- **День девятый.** Буканеро — побережье Карибского моря.
- **Десятый день.** Баракоа — первая столица Кубы.
- **Одиннадцатый день.** Поездка в Санта Лучию. Планировали остаться там на три дня, но из-за ужасных пляжей пришлось ехать дальше.
- **Дни 12 и 13.** Cayo Coco.
- **День 14.** Едем в Гавану, но до ночи успеваем доехать только до безымянного городка километрах в 150 от Гаваны.
- **День 15.** Гавана и перелет домой, в Москву.

Это первая часть моих приключений на Кубе летом 2008 года. Продолжение здесь: [Часть 2]({{< relref "cuba-leto-2008-part-2" >}}), [Часть 3]({{< relref "cuba-leto-2008-part-3" >}}), [Часть 4]({{< relref "cuba-leto-2008-part-4" >}}), [Часть 5]({{< relref "cuba-leto-2008-part-5" >}}), [Часть 6]({{< relref "cuba-leto-2008-part-6" >}}). Полная фотогалерея [размещена здесь]({{< relref "leto-2008-kuba" >}}).
