---
title: Куба. Лето 2008. Часть 5
date: 2008-07-19 03:00:04 +0400
draft: false
tags: [old-site, Лето 2008, Куба, Баракоа, Санта Лучия, Кайо Коко (Cayo Coco), лето, Кайо Коко, Отдых, Путешествия]
---
Это пятая часть моих приключений на Кубе летом 2008 года. Начало здесь: [Часть 1]({{< relref "cuba-leto-2008-part-1" >}}), [Часть 2]({{< relref "cuba-leto-2008-part-2" >}}), [Часть 3]({{< relref "cuba-leto-2008-part-3" >}}), [Часть 4]({{< relref "cuba-leto-2008-part-4" >}}).

Баракоа — первая столица Кубы. По легенде, здесь, до приезда испанцев, жило племя местных индейцев. Испанцы пытались их поработить и обратить в свою веру. После ряда неудачных попыток сделать это они силой захватили вождя этого племени, которого звали Атуэй и предложили ему выбор: или Атуэй принимает христианство и тогда ему просто отрубят голову, после чего он должен будет попасть в рай, или его как язычника сжигают на костре. Атуэй сказал, что даже в раю не хочет видеть рядом с собой мерзких испанцев... Сейчас в Баракоа установлен памятник Атуэю.

{{< rel-img "leto-2008-kuba" "DSC_0419.jpg" "Легендарный Атуей" >}}

Из Баракоа мы поехали в Санта Лучию. Дорога из Баракоа в Санта Лучию (мимо Лас Тунаса).

{{< rel-img "leto-2008-kuba" "DSC_0432.jpg" "Дорога из Баракоа в Лас Тунас" >}}

В Санта Лучию мы приехали в 11 вечера, касу найте не смогли, а платить за ночь в отеле как за полные сутки оччень не хотелось, по этому мы решили схитрить: погулять часов до 6 утра и снять отель утром, выбив скидку. Пару часов потратили на то чтобы осмотреть окрестности (хотя ночью смотреть сложно, да и нет там ничего интересного — обычный курортный поселок), потом еще часик поторчали на заправке, где кроме нас еще было несколько туристов, с которыми мы поиграли в бильярд и настольный футбол (да-да, на местных заправках есть и такой сервис) ну и часа в четыре утра приехали в гостиницу. Оплатили сразу трое суток (судя по путеводителю Санта Лучия должна была быть красивым местом), разумеется за первую ночь с нас взяли 50% стоимости номера.

Утром выяснилось, что оплатив сразу три дня в этом отеле мы сильно поторопились. Пляж и море оказались просто ужасными — чистый белый песок и прозрачная зеленая вода были испорчены гигантским количеством водорослей, найти участок пляжа и моря пригодный для купания мы не смогли, а плескаться три дня в бассейне с престарелыми канадцами не хотелось, по этому мы вернули деньги за два неизрасходованных дня и поехали на остров Кайо Коко, который, судя по описаниям, должен был быть самым шикарным местом из всех, что мы видели.

{{< rel-img "leto-2008-kuba" "DSC_0450.jpg" "Т опять Санта Лучия" >}}

{{< rel-img "leto-2008-kuba" "DSC_0456.jpg" "И это Санта Лучия" >}}

Кайо Коко очень похож на остров Святой Марии, он точно также раньше был необитаемым, к нему насыпали "педроплан", провели дорогу, построили гостиницы и сделали туристический рай далекий по уровню жизни от реальной Кубы. Однако этот остров крупнее чем Санта Мария, отелей на нем больше, сам остров немного более популярен и по этому туристов здесь было значительно больше чем на Cayo Santa Maria. А из-за этого небольшие, но очереди в барах и ресторанах, немного менее расторопные официанты и бармены, и еще горстка мелочей, портящих общее впечатление от отдыха. В общем, этот остров мне понравился меньше чем Санта Мария, возможно от того, что здесь мы остановились в 4* отеле, хотя понял я это не сразу — внешне он не сильно отличался от Лас Дунаса в Santa Maria.

{{< rel-img "leto-2008-kuba" "DSC_0485.jpg" "Кайо Коко" >}}

{{< rel-img "leto-2008-kuba" "IMG_0658.jpg" "Я на Кайококском пляже" >}}

Это пятая часть моих приключений на Кубе летом 2008 года. Окончание здесь: [Часть 6]({{< relref "cuba-leto-2008-part-6" >}}). Полная фотогалерея [размещена здесь]({{< relref "leto-2008-kuba" >}}).