---
title: Кнопки Home, End и Page Up, Page Down в Mac OS
date: 2009-08-12 11:07:30 +0400
draft: false
tags: [old-site, программа, Mac OS, Windows, клавиатура, переопределение]
---
На работе на прошлой неделе закупили всем сотрудникам Макинтоши. Это мой первый опыт полноценной работы за компьютером с Mac OS (пару раз до этого сидел в нете с маков, но это не считается). Классный компьютер: быстрый, мощный (хотя и относительно дорогой), в комплекте идет большое количество нужного софта, кроме того есть несколько очень удобных редакторов, полнофункциональных аналогов которых под виндой не встречал.

Но есть в этой системе для меня ооогромный минус (к слову, маководы со стажем это поведение минусом не считают): кнопки Home и End в текстовом редакторе возвращают курсор к началу и концу документа соответственно, вместо привычных по работе с  Windows переходов к началу и концу строки. Кнопки Page Up и Page Down тоже ведут себя непривычно для пользователя винды. Аналог же виндового поведения кнопок Home и End — это комбинации Ctrl + влево и Ctrl + вправо. Да и то аналог это не полноценный — курсор возвращается именно к началу строки, а не к началу текста в строке, а весь программный код, обычно, начинается как минимум с одного-двух символов табуляции.

В общем, неделю провел в попытках привыкнуть к такому поведению, чтобы стать настоящим тру-маководом, но не вышло. Нашел и поставил себе замечательную программу [KeyFixer](http://www.starryhope.com/tech/apple/2006/keyfixer/) (и ее [версию для Firefox](https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/9796)), которая ~~возвращает~~ назначает кнопкам Home, End, PgUp, PgDown классическое для винды поведение. Теперь я доволен.

P.S. Остался еще ряд неудобностей, к которым со временем надеюсь привыкнуть или побороть.
<!--more-->
Вот небольшой список того, что я еще буду стараться переделать:
- copy/paste по кнопкам Ctrl + Ins и Shift + Ins, мне эти сочетания гораздо удобнее чем Ctrl + C и Ctrl + V,
- полнофункциональный файловый менеджер, аналог виндового Far. Mc не нравится, пока использую <a href="http://www.mucommander.com/">muCommander</a>, но и он де устраивает меня на 100%,
- переход между словами в тексте по Ctrl + стрелки, вместо Alt + стрелки,
- найти бы горячую клавишу, которая всегда будет закрывать активное окно, как Alt + F4 и Ctrl + F4 для MDI-приложений  в Windows. Жутко напрягает то, что сочетание Apple + Q в разных приложениях и даже в разных окнах одного приложения работает по разному: в некоторых вообще ничего не делает, в некоторых закрывает приложение целиком, при том что предполагалось, что должно быть закрыто верхнее модальное окно,
- полноценный таскбар вместо Dock. Сворачиваются приложения в Мак ОС тоже как-то непривычно. Некоторые в левую часть дока, некоторые в правую. Некоторые приложения по сочетанию клавиш Apple + Tab не разворачиваются на экране, некоторые наоборот, при клике по иконке в доке не разворачиваются. Некоторые программы при нажатии на кнопку "свернуть" в заголовке окна сворачиваются, но в доке не появляются. Чудеса, в общем.
