---
title: Разработка сайта на Drupal. Часть 1. Введение.
date: 2010-01-03 01:06:47 +0300
draft: false
tags: [old-site, Drupal, статья]
---
Создание сайта — процесс непростой. Конечно, сайт-визитку можно соорудить за полчаса, но, если речь идет о более серьезном ресурсе, задача усложняется. Современный сайт — это не просто набор информационных материалов в статичном интерфейсе, а полноценная программная система, которая обеспечивает управление содержимым сайта, ведение базы данных пользователей, поисковые функции, загрузку изображений и т. д.

Все эти задачи решаются с помощью программных комплексов класса «система управления контентом» (Content Management System, [CMS](http://ru.wikipedia.org/wiki/Система_управления_содержимым)). Как правило, CMS предоставляют целый ряд готовых решений стандартных задач: ленты новостей, гостевые книги, форумы, опросы, фотогалереи и т. д. Их достаточно много как коммерческих, так и бесплатных, например [Drupal](http://drupal.org), которая рассматривается в этой статье.

Строго говоря, Drupal иногда классифицируют не как CMS, а как [CMF](http://ru.wikipedia.org/wiki/CMF) (Content Management Framework, «фреймворк» или «каркас» для сайта). В Drupal удачно сочетаются достоинства CMS (большое количество модулей, расширяющих функционал системы) и CMF (мощный, детально документированный интерфейс, API, позволяющий без затруднений написать новый или доработать существующий модуль для этой системы). В итоге разработчики могут создавать на единой основе Web-комплексы, адаптированные для решения самых разных прикладных задач.
<!--more-->
## Возможности Drupal

Первая версия системы была разработана в 2000 г. бельгийцем [Дрисом Байтаертом](http://buytaert.net/). Сейчас, спустя почти девять лет, вокруг проекта образовалась широкая инфраструктура. Работу над ядром системы курирует компания [Acquia](http://acquia.com/), разработкой дополнительных модулей, расширяющих возможности системы, занимается сообщество из нескольких тысяч программистов со всего мира. Кроме центрального англоязычного сайта [drupal.org](http://drupal.org), общение на других языках обеспечивают около 20 национальных сообществ, в том числе [drupal.ru](http://drupal.ru) — сообщество на русском языке.

**Drupal** в состоянии "из коробки", помимо ряда стандартных функций (публикация материалов, опросы, блоги, форумы, поиск, формы контактов, распределение прав доступа пользователей к функциям сайта и пр.), предоставляет несколько очень полезных и оригинальных возможностей:

 - **Таксономия** — система категоризации материалов, благодаря которой к каждому материалу может быть присвоено любое количество «тэгов» (их еще называют ярлыками или метками), на основе которых могут быть построены фильтры любой сложности. На человеческом языке описания к этим фильтрам могут выглядеть примерно так: «показать все документы, которым присвоены метки «футбол», «Россия», но не присвоены метки «поражение» и «Испания»» или «показать все фотографии, которым присвоены метки «весна» или «солнце»».
 - **Система ревизий** — при внесении изменений в любые материалы Друпал, при соответствующих настройках, будет сохранять все версии (ревизии) документа, а также предоставит возможность сравнить любые две ревизии материала и в любой момент откатиться к одной из них.
 - На уровне ядра поддерживается **многоязычность** — используя специальные механизмы переводить можно и интерфейс системы, и контент.
 - Поддержка протокола [OpenID](http://ru.wikipedia.org/wiki/Openid) — открытой децентрализованной системы единого входа (используется, например, в [LiveJournal](http://livejournal.com), Яндексе и других крупных проектах), благодаря которой пользователь может один раз зарегистрироваться в системе OpenID и использовать свой логин и пароль на всех сайтах, поддерживающих этот протокол.
 - Система автоматического оповещения об обновлениях.
 - **Мультисайтинг** — возможность на одной установке системы (на одном аккаунте хостинга, на одной базе данных) получить несколько сайтов, причем у разных сайтов может быть как общий, так и независимый набор таблиц, благодаря чему можно, например, создать несколько сайтов с единой базой пользователей, но независимыми базами контента.
 - Интеграция с движками шаблонов (template engines), позволяющими отделить логику приложения от данных и их представления.


Используя дополнительные модули можно получить:
 - Авторизацию по протоколу **LDAP** с использованием учетных записей Active Directory (это полезно для построения корпоративных интранет-порталов).
 - Полноценный **интернет-магазин** интегрированный с платежными системами Webmoney и Янедекс.Деньги.
 - Систему управления взаимоотношениями с клиентами ([CRM — Customer relationship management](http://ru.wikipedia.org/wiki/CRM)).
 - Сложные **системы рейтингования** материалов, комментариев и пользователей, на основе которых может осуществляться «социальная модерация», то есть, например, удаление (депубликация) материалов с отрицательным рейтингом или поощрение авторов материалов, набравших большой рейтинг.
 - **Инструменты для поисковой оптимизации** ([Search engine optimization — SEO](http://ru.wikipedia.org/wiki/SEO)) — интеллектуальная борьба с дубликатами адресов, автоматическое создание ключевых слов (keywords, не путать с тэгами), ссылок на похожие документы, борьба со СПАМ-ссылками и другие.
 - Интеграцию с сервисами Google и Yahoo, в том числе с [Google Maps API](http://code.google.com/apis/maps/), [Flickr API](http://www.flickr.com/services/api/), [Youtube](http://youtube.com) и другими.
 - Интеграцию с популярными системами кеширования (Memcache, xCache, APC), причем в новых версиях Drupal эта интеграция будет поддерживаться на уровне ядра системы.
 - Интеграцию с системой тестирования SimpleTest, в новой версии эта система также будет включена в ядро Друпала.
 - Интеграцию с внешними поисковыми движками, в том числе и со [Sphinx](http://sphinxsearch.com).
 - Мощные инструменты для создания составных типов контента, а также автоматической расстановки перекрестных связей между ними.

Ссылки на другие части этой статьи:

 - **Часть 1. Введение**
 - [Часть 2. Архитектура Друпала]({{< relref "drupal-article-1-part-2-drupal-architecture" >}})
 - [Часть 3. Модули Drupal]({{< relref "drupal-article-1-part-3-drupal-modules" >}})
 - [Часть 4. Интранет-сайт на Друпале]({{< relref "drupal-article-1-part-4-intranet-site" >}})
 - [Часть 5. Социальная сеть на Друпале]({{< relref "drupal-article-1-part-5-social-network" >}})
 - [Часть 6. Оптимизация Друпал]({{< relref "drupal-article-1-part-6-drupal-optimization" >}})

Содержание всех статей: [/blog/2010/my-drupal-articles]({{< relref "my-drupal-articles" >}})