---
title: Куба. Лето 2008. Часть 6
date: 2008-07-19 03:46:03 +0400
draft: false
tags: [old-site, Лето 2008, Куба, Гавана, лето, Кайо Коко, Автописта, Отдых, Путешествия]
---
Это шестая часть моих приключений на Кубе летом 2008 года. Начало здесь: [Часть 1]({{< relref "cuba-leto-2008-part-1" >}}), [Часть 2]({{< relref "cuba-leto-2008-part-2" >}}), [Часть 3]({{< relref "cuba-leto-2008-part-3" >}}), [Часть 4]({{< relref "cuba-leto-2008-part-4" >}}), [Часть 5]({{< relref "cuba-leto-2008-part-5" >}}).

В предпоследний день нашего путешествия мы должны были доехать до Гаваны, переночевать там, затем осмотреть столицу острова Свободы и улететь домой. Однако коварные погода и Автописта опять внесли изменения в наши планы.

{{< rel-img "leto-2008-kuba" "DSC_0508.jpg" "Типичный Кубинский пейзаж" >}}

{{< rel-img "leto-2008-kuba" "DSC_0512.jpg" "Дом с соломенной крышей" >}}

Вечером, когда уже стемнело и до Гаваны оставалось километров 300-350 пошел сильный дождь. Ехать по мокрой неосвещенной дороге было очень тяжело, спасало только то, что с периодичностью раз в минуту сверкали очень яркие молнии, которые на несколько секунд освещали все вокруг сильнее чем солнце днем. Ощущения от езды в таких условиях непередаваемые. Кроме того, смешно смотрелись лягушки, упорно перебегающие в это время дорогу.

Еще одной неожиданностью стало то, что на Кубе во время дождя заправкам запрещено обслуживать клиентов! Когда у нас оставалась четверть бака я зарулил на первую заправку и новость о том что нам или надо подождать окончания дождя (а это неизвестно сколько), или ехать дальше немного удивила, но мы решили не ждать и поехали дальше. Километров через 15 попалась следующая бензоколонка, на которой собралась приличная толпа желающих заправиться, но и там ждали окончания дождя, по этому мы и тут поехали дальше... 
Спустя полчаса после того как на индикаторе горючего загорелась лампочка и стрелка упала до нуля я начал немного нервничать, судя по указателям, до ближайшего населенного пункта оставалось километров 50, а вероятность встретить заправку далеко от города казалась небольшой. Скорость пришлось сбавить до 80 км/ч, ехал на пятой передаче и двух тысячах оборотов, в надежде снизить расход топлива. Когда стрелка была сильно ниже нуля и я в голове уже продумал план действий на случай если топливо закончится посреди дороги появилась она, спасительная бензоколонка. 

Уже потом я подсчитал, что проехал на одном баке около 600 километров. Это при том, что на той же пятой передаче, на пяти тысячах оборотов и скорости 140 км/ч мы умудрялись расходовать полный бак на 250-300 километров.

После всех этих переживаний мы решили не ехать до Гаваны, а остановиться в одном из городков километрах в 150 от столицы. Вполне возможно, что это позволило на сэкономить еще пару десятков куков, так как здесь мы сняли касу всего за 15 денег.

А на утро мы быстро доехали до Гаваны. Днем Автописта выглядит гораздо дружелюбнее чем ночью:

{{< rel-img "leto-2008-kuba" "DSC_0530.jpg" "Автописта" >}}

{{< rel-img "leto-2008-kuba" "IMG_0679.jpg" "Я на автописте" >}}

{{< rel-img "leto-2008-kuba" "DSC_0545.jpg" "Гавана. Монумент Хосе Марти — поэту и революционеру" >}}

{{< rel-img "leto-2008-kuba" "IMG_0714.jpg" "Я загораживаю панораму Гаваны" >}}

Оригинальная дорожная разметка в Гаване:<center>

{{< rel-img "leto-2008-kuba" "DSC_0575.jpg" "Оригинальная дорожная разметка в Гаване" >}}

{{< rel-img "leto-2008-kuba" "DSC_0634.jpg" "Я, какой-то дед и местные детишки" >}}

{{< rel-img "leto-2008-kuba" "DSC_0639.jpg" "Эль перро" >}}

{{< rel-img "leto-2008-kuba" "DSC_0646.jpg" "Типичная местная женщина" >}}

Заключительное фото:

{{< rel-img "leto-2008-kuba" "IMG_0758.jpg" "Закат в Гаване" >}}

Это последняя, шестая часть моих приключений на Кубе летом 2008 года. Полная фотогалерея [размещена здесь]({{< relref "leto-2008-kuba" >}}).