---
title: Первые впечатления о Праге
date: 2014-08-31 14:22:26 +0400
draft: false
tags: [old-site, Чехия, Прага, Отдых, 2014]
---
Ближайшие пару месяцев я проведу в Праге. Я приехал сюда несколько дней назад по делам и хочу зафиксировать свои первые впечатления. Так как поездка деловая, то в рабочее время я нахожусь в офисе и только оставшуюся часть рабочих дней и выходные могу посвятить туристическим делам.

### Дороги, транспорт и пробки
Дорога от съемной квартиры до офиса занимает 15 минут, из них 9 минут на автобусе, а оставшееся время &mdash; это путь от дома от остановки и остановки до офиса. Тут надо уточнить, что офис и квартира находятся в одном районе, но, я уверен, что даже из разных частей города дорога между офисом и домом не занимала бы более получаса. По московским меркам это просто сказочные условия.

Автобусы ходят точно по расписанию и всегда полупустые (подчеркну, что это мое первое впечатление о единственном маршруте, не исключаю, что не везде все так радужно), и это несмотря на то, что дороги здесь не шире чем двухполосные, а местами из-за ремонта и того уже. Пока единственный раз когда я был вынужден потолкаться в пробке &mdash; это в субботу по пути в центр. Вообще, забегая вперед, скажу, что не припоминаю где-либо еще таких толп туристов как в Праге. Карлов мост в 11 утра в субботу еще более-менее можно посмотреть, а вот в 3 часа дня он напоминал переход на Серпуховской в утренний час пик &mdash; люди-пингвины медленно двигаются вперед равномерной толпой.

### Еда
Если коротко &mdash; еда дешевая и вкусная.

Еще ни разу не испытывал неприятных последствий после любого местного общепита, не важно кафешка это в центре или кафетерий в офисе. Не могу сказать того же о московской еде, все эти шоколадницы-кружки-офисные столовки без вариантов вызывают или изжогу, или революцию в животе. За 130 крон, это 225 рублей, съедаю полноценный обед: суп, горячее с гарниром, сок. Крон на 200 (340 рублей) можно поужинать в ресторане с 1-2 бокалами пива. Привет московким ценам.

Пиво вкусное, хотя я, основываясь на рассказах побывавших здесь друзей, ожидал чего-то большего. Пока единственным недостатком вижу тот факт, что пока в местных меню я не встречал (или может просто не находил) безалкогольных напитков, кроме всяких газировок. Поэтому приходится всегда к ужину брать пиво, но думаю от этой практики лучше отказываться.

Повсюду полно мелких кафешек, какие-то постоянно заполнены людьми, есть пустующие, в таких хозяева все свое внимание уделяют тебе.

Немного текстового инстаграма (фотоаппарат дома заряжаться оставил :)). В центре во многих ресторанах легко найти известное местное блюдо "свиное колено" &mdash; это запеченая свиная нога, на некоторых вывесках пишут, что её готовят целых 12 часов. Стоит блюдо от 250 крон, от цены в первую очередь зависит размер ноги. Ребята которые покупали колено за 350 корн говорят, что осилить его одному очень непросто, а коленку, которую принесли мне я слопал быстро, под темного великопоповецкого козела она ушла очень хорошо, несмотря на то что блюдо ну очень жирное.

Хочу отметить то, как это блюдо подают. Его приносят на круглой деревянной доске, в центре которой острием вверх торчит предмет похожий на гвоздь сотку. Мясо нанизано на этот гвоздь, чтобы нога не елозила по доске пока ты его разделываешь. Подается блюдо с хрустящими мариновными огурчиками и перчиком. Еще, говорят, его могут подавать на мини-вертеле. Любопытно.

### Город
Город малоэтажный, тихий, спокойный, в общем полная противоположность Москве. Первое впечатление самое хорошее, посмотрим, изменится ли оно через 2 месяца.

Первые фотографии уже можно посмотреть [в галерее]({{< relref "chehiya-2014" >}}). Снимал на телефон, ниже 3 самых интересных.

{{< embedded-gallery "2014/pervye-vpechatleniya-o-prage/gallery" >}}