---
date: 2024-05-26 08:57:40 +0100
draft: false
tags: [Путешествия, Турция, Стамбул, 2024]
---
Несколько коротких наблюдений из поездки в Стамбул. 

### Еда

Еда здесь или ооочень сладкая, или со вкусом баранины. Не важно курицу вы заказали, рыбу или даже овощи &mdash; блюдо будет со вкусом баранины.

### Обслуживание в ресторанах

Первая ситуация [в ресторане](https://www.google.com/maps/place/Neda+Restaurant/@41.0125857,28.9781034,17z/data=!3m1!4b1!4m9!3m8!1s0x14cab94d1bbf39a9:0x7ee5d59bc71d77b1!5m2!4m1!1i2!8m2!3d41.0125857!4d28.9781034!16s%252Fg%252F11rdq09x0r) в самом центре города. Официант несёт блюдо клиенту и роняет его на пол, быстренько собирает рассыпавшиеся ошмётки, складывает на тарелку, оглядывается по сторонам и, убедившись что гость этого не видел, несёт ему это блюдо. Через 10 минут ровно такая же ситуация! В том же месте, такое же блюдо роняет другой официант. Только на этот раз гость увидел это и отказался есть еду с пола. Официант минут десять пытался убедить посетителя, что ничего плохого не произошло и упавшие части это и не часть блюда вовсе и их можно просто отодвинуть в сторонку.

Вторая ситуация [в другом ресторане](https://www.google.com/maps/place/Mato+Et+Restaurant/@41.0162364,28.9545803,19z/data=!4m14!1m7!3m6!1s0x14cab9a7c30f71ed:0x35ba713c95477a7a!2z0JDQutCy0LXQtNGD0Log0JLQsNC70LXQvdGC0LA!8m2!3d41.0159531!4d28.955613!16zL20vMDh6N2hy!3m5!1s0x14cab9298f6acaf1:0x7102fd329bde0f37!8m2!3d41.016613!4d28.9546597!16s%2Fg%2F11qyq85vr4?entry=ttu) в паре километров от центра. Просим принести счёт и оказывается, что с кассой какой-то сбой, поэтому нам считают стоимость по памяти на бумажке. Первая мысль: ну всё, точно обсчитают в свою пользу. Однако, прежде чем мы успели оплатить счет кассу починили, и оказалось, что изначально с нас хотели взять примерно на 200 лир меньше, чем мы действительно потратили.

Кстати, стоит отойти от центральных туристических маршрутов на пару километров и цены в ресторанах становятся в 2-3 раза ниже. 

### Хамам

Турецкий хамам не такой жесткий как русская баня: ниже температура и больше влажность. Но за счёт того что в парилке проводишь больше времени (15-20 минут подряд), успеваешь хорошенько прогреться. Интересный опыт.

### Коты

В контексте Стамбула нельзя не упомянуть бездомных котов. Здесь они буквально встречаются на каждом шагу. Их подкармливают и туристы, и местные, поэтому чувствуют коты себя спокойно, дают себя погладить. Смело, иногда даже нагло, запрыгивают на колени к туристам сидящим в уличных кафешках и могут потребовать угостить их едой.
<!--more-->