---
date: 2024-08-22 12:57:40 +0100
draft: false
tags: [Германия, Берлин, полиция, суперлуние, 2024]
---
За последние 2 недели у меня было два забавных контакта с немецкой полицией.

Еду как-то на велосипеде по привычной дороге. Она оказалась частично перекрыта из-за ремонта, но я не придал этому значения. Проезжаю метров 100 и, _бам!_, меня останавливает женщина-полицейский и начинает что-то говорить по-немецки. Прошу её переключиться на английский и она мне спокойно объясняет, что тут на время ремонта ездить нельзя и показывает где эту дорогу можно объехать.

19 августа было суперлуние, я хотел его сфографировать в Трептов-парке, идея была в том, чтобы снять луну вместе с памятником советскому Воину-освободителю. Для этого я сначала приехал туда днём, чтобы прикинуть где лучше встать. Надо сказать, что оборудование для съемки у меня не самое профессиональное, но со стороны может таким показаться: штатив, камера, объектив 300 мм. Через минут пять ко мне подходят двое полицейских и начинают расспрашивать, что я тут делаю и не с коммерческой ли целью я снимаю. Объяснил им про суперлуние и про то, что максимум выложу фотку в свой бложик. Ребята сказали, что у них ко мне претензий нет, но они должны меня предупредить, что этот монумент и парк контроллируются Россией и если им (не совсем понятно кому конкретно) не понравятся мои фото, то они могут потребовать их удалить. Надеюсь, этого не понадобится :/ Ниже фотка супер-Луны, которую я сделал тем же вечером.

{{< embedded-local-gallery "DSC04110.JPG" >}}
<!--more-->