---
date: 2025-04-15 17:59:00 +0100
draft: false
telegram: true
tags: [полиция, Германия, Берлин, велосипед, кража]
---
Я уже как-то писал [о своём опыте общения с немецкой полицией](https://romka.eu/note/2024/supermoon/). Буквально сегодня завершился ещё один эпизод.

Два дня назад, в воскресенье, мы обнаружили что с подземной парковки угнали Олин велосипед :( Надо отметить, что на парковку можно попасть только с ключом, велосипедные комнаты также закрываются на ключ, а сами велосипеды пристёгиваются к вбитой в пол скобе. 

В теории, всё довольно неплохо защищено :), а на практике: на парковку легко попасть через автомобильные ворота, вслед за въезжающей или выезжающей машиной; соседи-идиоты часто не закрывают велосипедные комнаты, а скобу воры просто спилили.

Оба наших велосипеда были прикованы к однй скобе, но забрали только Олин. Есть гипотеза, что вор был только один и он не мог утащить два велосипеда. Вот только тут ему немного не повезло: буквально пару недель назад я прицепил под седло Олиного велика холдер с AirTag-ом! При этом на моём гео-метки не было!

Первым делом мы сообщили о происшествии в полицию, в Берлине это [можно сделать прямо онлайн](https://www.internetwache-polizei-berlin.de/index_121.html), и написали заявку в страховую. Из полиции нам почти сразу перезвонили, позадавали вопросов и сказали что завтра, в понедельник, к нам придёт полицеский, чтобы осмотреть место преступления.

А дальше мы взяли каршеринг и поехали к точке где предположительно находится велосипед.
{{< more >}}
<!--more-->

Вообще, я полагал, что воры должны быть достаточно прошаренными, должны знать о гео-метках, должны знать где их искать и должны их снимать первым же делом. Помимо этого, у AirTag-ов есть одна неприятная особенность -- unwanted tracking detection -- защита от нежелательной слежки. В теории, AirTag можно подбросить любому человеку и следить за его перемещениями. Это запрещено правилами и на уровне софта iPhone умеет предупреждать своего владельца, если за ним следует незарегистрированный тег. Таким образом, угонщик, если у него есть Айфон, запросто узнает от своего телефона, что с ним вместе путешествует и ЭйрТег.

Короче говоря, я не надеялся на успех.

ЭйрТег находился в Нойкёльне, одном из самых грязных некомфортных районов города, в котором куда ни глянь трутся какие-то подозрительные типы. Да, я знаю, что у преступления нет национальности, но вот почему-то я не удивлён, что велосипед оказался именно в Нойкёльне, а не в Митте или Панкове.

Примерно в радиусе нахождения метки мы нашли магазин подержаных велосипедов. Я до сих пор уверен, что он имеет отношение к этому инциденту, так как велосипед простоял в этом месте почти два дня, до вторника. Магазин оказался закрыт, мы попыталсь найти проход во внутренний двор, но безуспешно. Пришлось сдаться и уехать домой.

На следующий день, в понедельник, метка начала двигаться по району и мы опять схватили каршеринг и рванули в Нойкёльн. На этот раз метка была метрах в ста от вчерашнего места, во внутреннем дворе одного из домов. Здесь надо уточнить, что в Берлине много домов-колодцев с закрытыми дворами, в которые нельзя попасть с улицы без ключа. Поэтому попасть в такой двор это то ещё приключение. К тому же мы точно не знали в какой двор нам нужно и смогли обслеодвать три. 

Для того чтобы проникнуть во дворы мы звонили во все подряд квартиры и просили открыть. В один из дворов нас так впустили без проблем, в другом просто была открыта дверь, а в третий нас никто не хотел впускать... в целом, я понимаю почему: в этой дыре слишком рискованно открывать дверь незнакомцам.

К сожалению, все эти приключения не дали результата. В последнем дворе мы оказались ближе всего к метке, но велосипеда там не было. Зато была помойка и я уже почти убедил себя в том, что метку просто сняли и выбросили.

Пришлось вернуться домой и ждать ответа от страховой.

А дальше наступил вторник и начался экшен: Оле позвонили из полиции и спросили координаты метки, пока полиция ехала к адресу, велосипед уже переместился и они позвонили еще раз, а потом второй, третий... на пятом звонке предложили ей приехать к точке и помочь поискам.

На месте развернулась картина как в боевике про шпионов и спецслужбы: улица, музыка нагнетающая таинственности и динамичности. На улице, чтобы не привлекать к себе внимание, пять полицейских в штатском пытаются слиться с фоном. При этом они также пытаются найти пропавший велосипед. Один из них увидел Олю. Быстрый профессиональный взгляд и он распознал в Оле хозяина велосипеда. Жестом "телефонной трубки у уха" спросил с ней ли он разговаривал по телефону? Короткий кивок. И вот уже соратники вместе плечом к плечу ходят по улице и с помощью приложения FindMy ищут пропавший артефакт. В итоге приложение привело героев к припаркованной машине, в которой лежал велосипед! Теперь агенты засели в засаду и стали ждать преступника.

Примерно через час ожидания вышел хозяин машины. Им оказался мужчина лет пятидесяти, не буду говорить его национальность, так как у преступлений нет национальности, но мы же помним в каком районе происходят события.

Мужчина уверял, что он всего-лишь купил этот велосипед сегодня за 100 евро и готов отдать его прямо на месте. Честно говоря, мне не дают покоя два вопроса. Я уже говорил, чтобы украсть велосипед злоумышленник спилил скобу, которой он был пристегнут цепью. Цепь продолжала висеть на раме велосипеда! Как этот идиот купил велосипед на задаваясь вопросами: что это за цепь и как её снять? В Германии даже самый дешманский ашан-байк стоит от 300 евро, что было в голове у этого человека, когда он покупал такой велосипед за 100? Если что, этот велосипед стоил 700. Очевидно, этот человек понимал, что покупает ворованную вещь. 

Ну и, конечно, я слишком недооценил человеческую тупость и переоценил профессионализм воров. Украсть велосипед и даже не попытаться отыскать и снять гео-метки? Гиганты мысли.

В итоге, велосипед найден за 2 дня. Кому как, но по мне, это отличная работа.