---
title: Байкал, остров Ольхон, посёлок Хужир
date: 2018-04-15 19:14:04 +0300
draft: false
tags: [old-site, Путешествия, Отдых, 2018, Байкал, Ольхон, Хужир]
---
Я много слышал о прекрасной природе Байкала и давно мечтал съездить, посмотреть на него своими глазами. Останавливали только сложность перелета и относительная дороговизна билетов, но, наконец-то, в марте 2018 не осталось причин откладывать эту поездку.

{{< rel-img "baykal-ostrov-olhon-huzhir-mart-2018" "pano2.jpg" "Панорама Байкала">}}

Байкал это довольно большое озеро и бывалые туристы рекомендуют планировать не меньше 2-3 недель на путешествие по всем самым интересным местам озера. У нас, к сожалению, было только 5 дней, поэтому в качестве цели своего путешествия я выбрал одно место &mdash; остров Ольхон. Чтобы добраться до Ольхона от Москвы нужно потратить около 5,5-6 часов на перелет до Иркутска и еще около 5 часов на путь от Иркутска на машине. Расстояние от Иркутска до поселка Хужир на Ольхоне около 300 километров, большая часть пути идет по континенту и не имеет никаких сложностей. Сложности начинаются при достижении переправы с континентальной части на остров. Зимой Байкал замерзает и примерно с середины января до конца марта (интервал может меняться год от года в зависимости от погоды) переправиться на остров можно по льду Байкала прямо на обычных машинах. Это самый простой и дешевый способ.

{{< embedded-gallery "2018/baykal-ostrov-olhon-posyolok-huzhir/olkhon" >}}
<!--more-->

Когда лед еще недостаточно прочен для переправы на автомобилях вместо них используют Хивусы &mdash; машины на воздушной подушке. Хивус это довольно экзотичный, но при этом и дорогой способ передвижения. Например, снять УАЗ Буханку с водителем на целый день стоит около 10 тысяч рублей, а Хивус на то же время обойдется в 45 тысяч.

Весной, летом и осенью, когда Байкал не покрыт льдом, для переправы на Ольхон используют паром. По словам местных, это не самый эффективный способ переправы и часто летом выстраиваются длинные очереди автомобилистов, желающих перебраться на остров.

Дороги на Ольхоне грунтовые, далеко не в идеальном состоянии, поэтому 30 километров пути по острову от переправы до Хужира у нас заняли около часа.

Добраться от Иркутска до Хужира можно как общественным транспортом, так и на <a href="https://turavto38.ru/" target="_blank">маршрутке</a>, которая заберет путешественника прямо из аэропорта и доставит непосредственно к отелю, а не на автобусную остановку. Стоит такая маршрутка 800 рублей с человека и, как я уже упоминал выше, путь до Хужира занимает около 5 часов. У маршруток свое расписание, поэтому пересадка из аэропорта в маршрутку может быть с паузой до пары часов. Таким образом, путь от Москвы до Хужира занял около 13-14 часов. Довольно утомительно и сравнимо по времени с перелетом на Кубу или в Южную Америку. А, например, добраться до того же Таиланда можно и того быстрее.

Вероятно, описанные выше сложности это основная причина почему русских туристов в Хужире куда меньше чем иностранцев. Не удивительно также,  что 90% иностранцев здесь это китайцы, для которых Байкал значительно ближе. Например, из Пекина в Иркутск можно долететь всего за 3 часа (а до границы с Монголией здесь всего около 100 километров). Кстати, в отеле, в котором мы останавливались, не было ни одной надписи на русском, только на английском и китайском языках.

Китайские туристы довольно шумные и оставляют после себя горы мусора, например в маршрутке из Иркутска, они ели-пили и без размышлений или сомнений бросали обертки от еды с бутылками прямо на пол автобуса, несмотря на специальный мешок для мусора, подвешенный водителем. Вообще, китайцы чувствуют себя на Байкале по-хозяйски и [считают](https://vz.ru/society/2018/4/1/915199.html"), что он принадлежит России временно.

Исторически, с 3 по 13 век нашей эры, Байкал принадлежал гуннам ([выходцам с севера Китая](https://ru.wikipedia.org/wiki/Гунны#Происхождение)), в 13 веке он стал принадлежать Монгольской империи. В середине 17 века, с 1628 по 1643 год, здесь появились первые русские поселенцы. В течение некоторого времени после этого события оставались трения по поводу принадлежности Байкала, но в 1689 году был подписан [Нерчинский договор](https://ru.wikipedia.org/wiki/Нерчинский_договор) ([Treaty of Nerchinsk](https://en.wikipedia.org/wiki/Treaty_of_Nerchinsk) в англоязычных источниках, [Nabhu Treaty](http://www.sangbe.com/article/370030.html) и [尼布楚條約 (Nebucho Treaty)](https://zh.wikipedia.org/wiki/尼布楚條約) у китайцев). Это был первый договор между Россией и Китаем (да и вообще первый договор заключенный Китаем с другим государством). Согласно договору Россия теряла освоенное Приамурье, но получала Байкал в единоличное владение.

[Западные источники](https://www.ft.com/content/3106345c-f05e-11e7-b220-857e26d1aca4) утверждают, что в наши дни из-за санкций Россия нуждается в китайских инвестициях, поэтому Россия может пойти на уступки Китаю в вопросах связанных с Байкалом :(

{{< embedded-gallery "2018/baykal-ostrov-olhon-posyolok-huzhir/island" >}}

Летом на Байкале доступен в том числе и пляжный отдых, но в марте при температуре около -3° оставались только активности связанные с исследованием острова. Мы выбрали самый простой и неэкзотичный вариант: арендовали на два дня УАЗ Буханку с водителем, в первый день поехали на сервер острова к мысу Хобой, во второй день &mdash; на юг к острову Огой. Вообще, Буханки здесь самый распорстраненный вид транспорта, я уже говорил, что дороги на Ольхоне только грунтовые и там где маршрутка Форд Транзит может тащиться жалкие 20 км/ч бесподобная Буханка может лететь все 60, а то и больше.

Оба упомянутых выше маршрута по острову занимают примерно весь световой день и самая интересная для меня часть маршрута связана с поездками по льду Байкала. До Хобоя, к сожалению, мы не смогли доехать из-за испорченной дороги, но, тем не менее, мы добрались практически до самого севера острова. Да, даже Буханки не везде могут проехать. Какой-то турист пытался при нас преодолеть поврежденную дорогу на своём чахлом Лэнд Крузере, после чего ему пришлось вызывать эвакуатор.

В обед водитель готовил нам еду: один раз уху, в другой раз вермишелевый супчик с тушенкой. Блюда довольно простые, но кажется, что нет ничего вкуснее такой трапезы на свежем воздухе и после долгого пути.

Как альтернативу уазику можно было рассмотреть велосипедную экскурсию, но, кажется, на такие путешествия ушло бы сильно больше времени и сил... хотя для здоровья это было бы безусловно полезнее. И еще из альтернатив &mdash; экскурсии на Хивусах или багги, но оба эти варианта предполагают и более длительное путешествие, и существенно большие расходы.

С острова открываются виды на широкие просторы покрытого льдом озера и сопки за ним. Глаза, привыкшие в городе каждые несколько сотен метров натыкаться на препятствия, отдыхают на таких практически необозримых открытых пространствах.

Кстати, расстояние до сопок сложно оценить на глаз: гуляя по льду казалось, что сопки вот они, на расстоянии не больше 1-2 километров, хотя фактически до них было не меньше 12 километров.

После двух дней буханочных экскурсий в третий, последний полный наш день на Ольхоне, мы просто шатались по Хужиру, сходили к скале Шаманке, опять спустились на лёд. В Хужире очень большое число кафешек, но как оказалось, в это время, в низкий сезон, большая их часть закрыты, хотя и не составило труда таки найти место где можно было пообедать. Забавный факт, в кафешке запирают туалет на ключ и не пускают в него китайцев, так как они там всё загаживают. Нам повезло, китайцев поблизости не было и туалет для нас открыли.

{{< embedded-gallery "2018/baykal-ostrov-olhon-posyolok-huzhir/baikal" >}}

Поездка на Байкал оставила очень яркие воспоминания, очень хочется вернуться сюда ещё, возможно в другой сезон и на больший интервал времени.

Больше фотографий [в фотогалерее]({{< relref "baykal-ostrov-olhon-huzhir-mart-2018" >}}).
