---
title: Поездка в Хорватию
date: 2017-10-04 21:25:38 +0300
draft: false
tags: [old-site, Отдых, Путешествия, Хорватия, Млини, 2017]
title_gallery: "2017/poezdka-v-horvatiyu/sea"
---
Хорватия одна из самых северных средиземноморских стран. Формально, море в Хорватии не Средиземное, а Адриатическое, но оно является частью Средиземного. Из безусловных плюсов такого расположения я могу выделить очень комфортную температуру воздуха летом &mdash; около 27 °C и чистый свежий воздух пропитанный морской солью и ароматом хвои. По сравнению с той же Грецией, где летом температура запросто держится на уровне 35 °C здесь гораздо комфортнее гулять днем.

Мы остановились в Млини, относительно небольшой деревне недалеко от курортного Дубровника. Здесь, как и в других частях Хорватии, очень разнообразная флора: растут как привычные в нашей полосе сосны, так и пальмы, фи&#769;говые деревья, виноград, оливки, лаймы. На рынке можно найти много местных овощей, фруктов и ягод... mmm... me gustó.

Из недостатков &mdash; вода холоднее чем в Греции, первые несколько дней она казалась ледяной, но со временем я к этому привык и в последние дни отпуска лез в воду несмотря на её температуру и погоду :)
<!--more-->
Перед рассказом о Млини хочу отдельно отметить то, насколько просто и удобно стало путешествовать в 21 веке. Замечательное приложение Гуглокарты содержит в себе если не все, то большинство функций необходимых путешественнику, от построения маршрутов на любом виде транспорта, доступном в конкретном месте, до вызова такси не выходя из приложения (заказы обслуживает Убер). Глобальные мобильные операторы типа [Дримсим](https://drimsim.app.link/sWrPchc4ZG)[^1] или [MTX Connect](https://www.mtxc.eu/ru/index.html) обеспечивают относительно дешевым интернетом практически в любой точке мира. В частности в Хорватии я платил по 10 евро за гигабайт мобильного интернета (привет роумингу наших мобильных операторов), в условиях повсеместного бесплатного вайфая за две недели отпуска я использовал около 500 мегабайт мобильного интернета.

Таким образом, потеряться даже в незнакомом городе стало почти невозможно. От этого даже немного грустно, теряются дух приключения, необходимость тщательного планирования маршрута и предварительного изучения местных достопримечательностей. Всё теперь это легко узнать на ходу.

Апартаменты мы сняли через Букинг.ком: двухкомнатная студия с просторным балконом и видом на море, расположенная на верхнем этаже трехэтажного дома. Хозяева сразу предложили встретить нас в аэропорту и предложенная цена в 350 кун (около 50 евро) показалась приемлемой. Обычно после перелета не хочется заморачиваться с поиском трансфера, особенно когда едешь не в большой отель, а просто в один из домиков где сдаются комнаты, которых здесь сотни. В итоге поездка заняла не больше 15 минут, забегая вперед скажу, что обратно в аэропорт мы доехали на Убере за примерно 70 кун.

Особенностью Млини является гористая местность, большое число домов расположены на склонах &mdash; чем выше тем красивее открывается вид на море, но и тем сложнее забираться. До наших апартаментов была 161 ступенька, на подъем по которым уходило 7-10 минут. Снять апартаменты можно и по другую от моря сторону горы, так выйдет дешевле, то не будет восхитительного вида на море, да и путь к воде займет не меньше 15 минут.

{{< embedded-gallery "2017/poezdka-v-horvatiyu/env" >}}

Млини отличное место для спокойного отдыха: длинная благоустроенная набережная вымощенная брусчаткой, множество кафешек, забегаловок, баров, пляжи, детские площадки (в том числе и на воде), аренда лодок, водных скутеров и катамаранов. Несмотря на число баров, Млини это скорее не тусовочное место, а место для спокойного отдыха и отдыха с детьми, десятки молодых родителей с маленькими детьми тому подтверждение.

{{< embedded-gallery "2017/poezdka-v-horvatiyu/enbankment" >}}

Одной из главных достопримечатнльностей Дубровника является Старый город. В 1991 году Хорватия объявила о своем выходе из состава Югославии, что спровоцировало войну, длившуюся 10 лет. С октября 1991 по май 1992 года город был осажен югославской армией и периодически подвергался бомбардировкам, поэтому 56% зданий в городе, в том числе в Старом городе, было уничтожено. После окончания войны правительство восстановило Старый город и постаралось вернуть ему прежний облик.

Из Млини до Дубровника и других соседних городов можно добраться на автобусе или катере. Мы поехали на автобусе и, надо признать, это было ошибкой. Туда мы поехали около 8 утра от конечной остановки и сели в пустой автобус, а вот обратно ехали днем и попали в местный час пик, давка была сумасшедшая.

Старый город переполнен туристами, если примерно до 9 утра в Старом городе ещё можно погулять относительно спокойно...

{{< embedded-gallery "2017/poezdka-v-horvatiyu/old-town" >}}

...то уже после 10 утра приходят они &mdash; толпы туристов в главе с группами китайцев:

{{< embedded-gallery "2017/poezdka-v-horvatiyu/old-town-2" >}}

Виды старого Дубровника:

{{< embedded-gallery "2017/poezdka-v-horvatiyu/old-town-3" >}}

Млини граничит с другой деревней &mdash; Купари, в 1919 году [^2] здесь был построен роскошный Grand Hotel, в шестидесятые годы построили еще несколько (Пелегрин, Купари, Горицина и другие [^3]). С шестидесятых годов эти отели были элитным курортом, попасть на которые могли только офицеры югославской армии.

Все они были разрушены во время войны в девяностые годы. Сейчас здания все еще стоят на своих местах со следами войны, но в ближайшее время все здания кроме Гранд Отеля будут снесены [^4]. Последний реставрируют, а на месте остальных построят новые комплексы отелей. Это выглядит правильным решением, отели середины 20 века кажутся сейчас безвкусными бетонными коробками.

Любопытный факт &mdash; все пляжи в Хорватии городские, нельзя просто так отгородить кусок пляжа и пускать к нему только избарнных, это касается даже больших отелей. Теме не менее, инвесторам, взявшимся за перестройку Купари, позволили забрать себе в эксклюзивное пользование 30% прилегающих пляжей. Это скорее плюс чем минус, к сожалению, среди посетителей пляжей немало людей, кто может покурить и закопать бычок в песок или поесть фруктов и оставить в сторонке косточки. При этом, чистят городские пляжи не то чтобы часто.

Пляжи Купари &mdash; это излюбленное место местных жителей, здесь их сильно больше чем в Млини, вероятно, одна из причин в том, что сюда проще добраться на машине. Волны здесь сильнее чем на пляжах Млини и буквально в 2-3 метрах от линии воды уде нельзя достать до дна. В Млини все наоборот &mdash; даже метрах в 20 от берега я мог стоять на дне, да и даже в самую ненастную погоду волны были совсем не пугающими.

Разрушенные отели в Купари:
{{< embedded-gallery "2017/poezdka-v-horvatiyu/kupari" >}}

Местная флора:
{{< embedded-gallery "2017/poezdka-v-horvatiyu/flora" >}}

Поездки на море всегда оставляют самые яркие воспоминания и эта не стала исключением. Надеюсь, будет шанс вернуться сюда еще раз.

Напоследок ссылка [на полную фотогалерею из этого путешествия]({{< relref "horvatiya-mlini-2017" >}}) и видео:
{{< youtube "XyjDnDoHMjQ" >}}

[^1]: Ссылка реферальная, при регистрации по ней бонус на счет в 5 евро
[^2]: http://www.myradiantcity.com/blog/2016/11/10/modern-day-ruins
[^3]: {{< resource "kupari.pdf" "kupari.pdf">}}
[^4]: http://www.thedubrovniktimes.com/lifestyle/feature/item/336-kupari-a-resort-still-in-ruins