---
title: Новый год 2008. Часть 1
date: 2008-01-09 01:00:36 +0300
draft: false
tags: [old-site, Копенгаген, Осло, Норвегия, Новый год 2008, Лиллихаммер, Нордсеттер, Гетеборг, Оденсе, Швеция, Дания, Отдых, Путешествия]
---
Новый 2008 год я, с компанией своих друзей, решил было встретить в Финляндии, но, как обычно :), стандартные туры предлагаемые тур-агенствами оказались слишком скучными, а перелет в интересующие нас места Финляндии регулярными авиарейсами слишком дорогим. По этому было принято решение, на этот раз, предпочесть Финляндии Норвегию, страну не самую дешевую, но, все равно, не идущую ни в какое сравнение с новогодней финкой. Позже это решение трансформировалось в поездку по пути: Норвегия (Нордсетер, это пригород Лиллихаммера) – Швеция (Гётеборг) – Дания (Копенгаген, Оденсе) – Швеция (транзит) – Норвегия (Осло).

Предварительно нами были получены Шенгенские визы, куплены билеты на самолет (перелет в Осло транзитом через Копенгаген и обратно), забронирован автомобиль (в [Hertz](https://www.hertz.com)) и коттедж недалеко от Лиллихаммера на 4 дня, чтобы встретить Новый Год. Все остальные вопросы (где остановиться, есть, развлекаться и т.п.) решались на месте. Весь маршрут уложился в 10 дней новогодних каникул – с 29 декабря 2007 по 8 января 2008.
<!--more-->
Кстати, зная о проблемах с покупкой спиртного в Норвегии мы закупили его в дьюти фри в Шереметьево (разумеется, после того как сдали вещи в багаж и прошли паспортный контроль). Продавец аккуратно запаковал напитки в пакет и уверил нас, что в такой упаковке их можно будет пронести на любой борт, не смотря на то, что сейчас во многих аэропортах действует  ограничение – не больше одного литра жидкости в ёмкостях не больше чем по 100 мл на человека! Причем речь идет об абсолютно любых жидкостях – шампуни, духи, напитки, дезодоранты и т.п. Однако в аэропорту в Копенгагене в зоне транзита при проверке багажа нам предложили либо выбросить напитки, либо покинуть транзитную зону, заново зарегистрироваться на рейс Копенгаген – Осло и сдать спиртное в багаж...

Кроме того, еще до начала отдыха возникла еще одна проблемка. Обычно офисы организаций, занимающихся прокатом авто, в аэропорту Осло работают до 7 вечера. По плану мы должны были прилететь в столицу Норвегии около 6 вечера, спокойно забрать забронированный автомобиль и уехать в Нордсетер. Но из-за задержки вылета первого самолета в Москве мы опоздали на второй самолет в Копенгагене, следующий рейс до Осло вылетал через два часа, но из-за этого мы, теоретически, не успевали забрать машину и, как следствие, не могли уехать в Нордсетер. То есть уехать то мы туда могли, но на общественном транспорте и только до Лиллихаммера (это 183 км от Осло), а как добираться до Нордсетера от Лиллихаммера (это еще примерно 20 км) никто не знал… В общем нам повезло, хоть мы и опоздали больше чем на час, но все прокатные конторы, из-за большого наплыва туристов в это время года, работали до поздна.

Небольшим плюсом всех этих переживаний было то, что в аэропорту Копенгагена в качестве компенсации за моральный ущерб нам дали чеки на 75 крон (это около 350 рублей :(), ну и мы таки успели перерегистрироваться на этот рейс и сдать спиртное в багаж.

А вот и изображение маршрута:
<iframe width="640" height="640" frameborder="0" scrolling="no" marginheight="0" marginwidth="0" src="http://maps.google.com/maps/ms?ie=UTF8&amp;hl=ru&amp;s=AARTsJrpQGUy7kGmohDVvgNaLPT12nn92w&amp;msa=0&amp;msid=115913891804259036117.0004433c8082defaa8e5e&amp;ll=58.654085,11.206055&amp;spn=7.323751,14.0625&amp;z=6&amp;output=embed"></iframe><br /><small><a href="http://maps.google.com/maps/ms?ie=UTF8&amp;hl=ru&amp;msa=0&amp;msid=115913891804259036117.0004433c8082defaa8e5e&amp;ll=58.654085,11.206055&amp;spn=7.323751,14.0625&amp;z=6&amp;source=embed">Просмотреть увеличенную карту</a></small>

Это первая часть статьи. Продолжение здесь: [Часть 2]({{< relref "new-year-2008-part-2" >}}), [Часть 3]({{< relref "new-year-2008-part-3" >}}), [Часть 4]({{< relref "new-year-2008-part-4" >}}), [Часть 5]({{< relref "new-year-2008-part-5" >}}).