---
title: Куба. Лето 2008. Часть 3
date: 2008-07-19 00:32:51 +0400
draft: false
tags: [old-site, Лето 2008, Куба, остров Святой Марии, Тринидад, Эль Ничо, Cayo Santa Maria, лето, Отдых, Путешествия]
---
Это третья часть моих приключений на Кубе летом 2008 года. Начало здесь: [Часть 1]({{< relref "cuba-leto-2008-part-1" >}}), [Часть 2]({{< relref "cuba-leto-2008-part-2" >}}).

Из Сенфуегоса мы отправились в Тринидад, но по пути решили заехать в местный природный заповедник "Эль Ничо". Дороги на Кубе ужасные — кроме очень плохого покрытия, о котором я расскажу позже, на них очень мало указателей (разве что на Автописте и СС их достаточно). Так вот, по этой причине найти Эль Ничо было непросто, но нам помог учебник испанского, вроде фразу "ола амиго, донде Эль Ничо" понимали все местные, у которых мы останавливались спросить дорогу. Но добравшись до заповедника мы не пожалели потраченного на его поиски времени:

{{< rel-img "leto-2008-kuba" "IMG_0531.jpg" "Эль Ничо, природный заповедник" >}}

{{< rel-img "leto-2008-kuba" "IMG_0543.jpg" "Эль Ничо. На фоне я." >}}

Из Эль Ничо мы без проблем доехали до Тринидада:

{{< rel-img "leto-2008-kuba" "DSC_0177.jpg" "Тринидад. Лошадка держит домик" >}}

{{< rel-img "leto-2008-kuba" "DSC_0178.jpg" "Тринидад" >}}

{{< rel-img "leto-2008-kuba" "DSC_0188.jpg" "Тринидадские спортсменчики" >}}

А это самая комфортабельная каса партикуляре, в которой мы останавливались за время путешествия. Кроме всего прочего, здесь нас накормили очень вкусным местным супом "el potaje", который делается из красной фасоли, а также лоообстерами :)) Адрес касы — Via Camilo Cienfuegos N 313 (да-да! Сенфуегосская улица в Тринидаде, дом 313).

{{< rel-img "leto-2008-kuba" "DSC_0192.jpg" "А это самая шикарная каса партикуляре, в которой мы останавливались" >}}

В Тринидаде с нами приключились первые две небольшие неприятности. Во-первых, непонятно где мы прокололи колесо, правда в таком состоянии мы проехали по городу не больше километра, почти сразу нашлись желающие исправить эту проблему. Колесо нам оперативно сняли, заклеили и поставили на место... Содрав при этом с нас 30 куков... Даже в Москве эта работа стоит не больше 300 рублей, но торговаться с этими местными барыгами желания не возникло. Интересный момент. Видимо на Кубе нехватка насосов, чтобы накачать наше колесо сервисманы взяли гигантское колесо от трактора и перекачали воздух из него в наше. 

Ну а вторая неприятность — тормоза нашего пыжика, до этого момента подозрительно скрипевшие, практически отказались работать, по этому пришлось поменять наши планы и поехать не в Лас Тунас, а в Санта Клару, где находился один из офисов прокатной конторы, в которой мы арендовали машину, и где мы собирались обменять авто. Но, о ужас, офис, находящийся в местном аэропорту, оказался закрытым! И ни единой души во всем зале! Второй ближайший офис оказался на острове Святой Марии (Cayo Santa Maria), в сторону которого мы и поехали.

{{< rel-img "leto-2008-kuba" "DSC_0197.jpg" "В Тринидаде пробили колесо" >}}

Остров Святой Марии имеет одну интересную особенность. Он находится в 47 километрах от Кубы и раньше был необитаемым. К нему от Кубы построили насыпь (местные ее называют "педроплан"), по которой проложили дорогу (1 полоса в каждую сторону), а на самом острове понастроили 5* "ультра все включено" отелей. В отличии от Варадеро и других курортов Кубы, местных жителей на этот остров пускают только если они являются сотрудниками отелей. Так что этот остров — обычный туристический рай с идеально белым чистым песком и прозрачным морем, не имеющий ничего общего с "real" Кубой. Однако от этого места у меня остались самые приятные впечатления, таких шикарных отелей я не видел ни в Турции, ни в Египте, ни в Тае, ни, тем более, в Крыму и Краснодарском крае.

{{< rel-img "leto-2008-kuba" "IMG_0553.jpg" "Остров святой Марии — самые шикарные море, пляж и отель во всей Кубе" >}}

{{< rel-img "leto-2008-kuba" "f.jpg" "Вид из окна всего за 220 баксов в день" >}}

{{< rel-img "leto-2008-kuba" "DSC_0293.jpg" "Саната Мария" >}}

{{< rel-img "leto-2008-kuba" "DSC_0295.jpg" "Санта Мария опять" >}}

{{< rel-img "leto-2008-kuba" "DSC_0299.jpg" "Градиент" >}}

Как раз в отеле, в котором мы остановились, оказалось представительство нужной рента-кар конторы и мы поменяли наш раздолбаный пыжик на Сузуки Джимни всего лишь с 3000 километров пробега:

{{< rel-img "leto-2008-kuba" "DSC_0284.jpg" "Старая и новая наши машины — пыжик и сузуки джимни" >}}

А это тот самый "педроплан":

{{< rel-img "leto-2008-kuba" "DSC_0313.jpg" "Насыпь между Кайо Санта Мария и Кубой" >}}

Следующей контрольной точкой нашего маршрута стал город Лас Тунас. Очень интересный и красивый город, но, почему-то, в путеводителе "Вокруг света" ни о нем, ни о Кайо Санта Мария не было сказано ни слова, хотя эти два места оказались чуть ли не самыми яркими участками нашего маршрута.

Это третья часть моих приключений на Кубе летом 2008 года. Продолжение здесь: [Часть 4]({{< relref "cuba-leto-2008-part-4" >}}), [Часть 5]({{< relref "cuba-leto-2008-part-5" >}}), [Часть 6]({{< relref "cuba-leto-2008-part-6" >}}). Полная фотогалерея [размещена здесь]({{< relref "leto-2008-kuba" >}}).